
[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 1 ]
Was »NeuigkeitS-Dell-Blatt* ersLcirt Es kann rn Lrei-faLer Weife be-oaen werden. 1. Taettod imit 3u5n. 1 Qaft 11 K. (viiudnc Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Dien. Aaiserstraße 19.— Start t-Bnrean: s., Zchiilerstratze 19.— luserate nach Tarif. 'IRinihT.’iute werden nicht retonrnirt. Ansrngefchreiben nur franko
Ar. 286. ZS i e n. Sonntag den 16. Aezemver 1060. 27. Jahrgang;
Dir heutige Hummer ist A Bogen stark.
Mit 16. Tezemver
arölkuen mir ein neues Ationneiuent.
Für Neueilltretende bemerken wir. daß die
ausführliche» neuen Pränumerativus-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich siud.— Die Adresse ist
für* zu richten n» die
A«lniliil«trntion bet »,LV elhöl« U M
rv te u, TU.. Jlniferflrrtfte 1«.
Kleine politische Rund schon.
Wien, 15.• ezeuiber.
Die ReichSrathS-Neulvahlen nehmen übermorqen
Montag ihren ^o>t^ang. An diesem Taee mähten die
Landgemeinden in Gallien 27 At>g«o:dne!e nnd
die allgemeine Kurie in Dalmatien zwei Ab.
geordnete.
Tai heut» zur Ausgabe lammende Reichsstesetzblatt
enthält die Publikationen des öfteir. FinonzministeiiumS. be.
treffend die EriiklNiing einer Zoilexpoiiiur in Gab»
lonz; die Feststellung der Farbe für die im Stickerei-
Deredlungsoerkehre a.i den Geweben onzub, inaen»
den Jdentiiätr»Bezeick,nungrn; die Ncuecieliin, der Ber-
sedteißpreise bei i n l ä n d i j cd e n F a b r> k S i o l z e r und
dcn steuersreirn Bezeug von rasfinirtem Mineralöl
unter der TickNe von 770» zur Wärmc-Erzeugung sür
industrielle Zwecke.
Wie ouS Budapest gemeldet wiid, stelt die Ernen»
nung von zwei neuen Qdergespänen unmittelbar
bevor. An Stelle des zurückgetretenen Ostergelvans de»
Kronstädter KamitatS Wilhelm Maurer wird der
Bizeoelpan deS Koloper kamiials Grat Stefon Lozar und
an Sielle deS veistorbenen Obergeipans de» Koniiial?
N a g h-K ü k ü l l ö Johann S a» d o r wird der Reichs»
togtabgeoidnele LadiSIaus Bcldi e,nannt werden.
Wie man au? Berlin meldet.bat sich nun auch liniier
Wilhelm über die Affaire Eternderg Bericht erstatten
lassen. (ES sind durchgreijende Reformen der Kriminal-
Polizei geplant. Schon demnäibst soll unter dem Voisitze
deS Ptini'lerS des Innern eine Kommission zujammentrete».
zu der die beiden Oberstaatsanwälte De. Jsenbiel und
Dr. W a ch l e r, der Polizeipräsident und bekannte Krimi­
nalisten, unter Anderen auch der Ches der Hamburger
Sicherheitspolizei, Senator Tr. H a r t m a n u. gehören
werden. Diese Kommission mitb die zu eigreisendeu resor»
motorischen Maßnahmen entscheiden. Für wahrscheinlich
erachtet oian» daß endlich mit dem Grundsätze gebräche»
werde, nur M i l i t ä r a n w ä rt e r bei der Kriminal»
Polizei einzustellen. In der gestrigen Verhandlung stellte
sich heraus, daß auch der zweite Vertheidiger Sternberg's,
Rechtsanwalt Werthauer, mit mehreren Zeugen behufs
ihrer Aussagen Abmachungen get,offen und die Er­
kenntlichkeit Sternberg's in Aussicht gestellt hat.
Der russische »Regierungsbote- in Petersburg brachte
gestern an der Spitze den Tank des Zaren für die
wüh>end seiner Krankheit gegebenen vielsachen Beweise der
Sympathie der russischen Unlerthonen.
Das serbische Amtsblatt in Belgrad publizirt einen
königlichen UkaS, durch welchen dcn wegen der bekannten
Kundgebungen an der Hochschule reiegirten Hörern diese
E t r o s e durch die Gnade deS KöuigS erlassen wird.
Im englischen Uuterhause erkläite gestern der Unter»
StaatSjekreiär des Aeutzein, Er am dorne, aus eine An­
trage, die Regieiung sei über die kürzlich zwischen den Ver­
tretern der deutschen, der französischen und der öfter,
r e i ch t s ch»u n g o r i s ch e n Regierung in Angelegenheit der
Zuckerprämieu in Paris gepflogenen Unterhandlungen
nicht amtlich »nlerrichtet. Die Regierung halte an ihrer
früheren Erklärung über ihre Polilik test. Aus eine Anfrage,
betreffend die Erledigung der China-Frage, e,klärte der
Eiste Lord deS Schatze?, B o l s o u r, die Regierung Haffe,
daß diejenigen Fragen, welche erledigt werden müßten,
bevor die Verhandliingen beginnen können, au! einem
Punkte angelangt seien, .daß die Zustimmung dir Mächte
zu erwaiten sei.- Die Regierung habe keine Nachricht von
einer Rückkehr des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe nach Peking.
Goethe-Feier und ReichsMimer.
Im Beisein des Kaisers, der Mitglieder
des kaiserlichen HauseS und des ganzen offiziellen
Wien ist heute, 68 Jahre nach seinem Tode, das
dem deutschen Dichterfürsten Wolfgang Goethe
vom Wiener Goethe-Vereine gewidmete Denkmal
enthüllt worden, wodurch nun auch die ReichS-
Hauptstadt, die so lange die erste Stadt Deutsch-
lanvs gewesen, eine Ehrenschuld au den großen
Dichterqenius abträgt, der seine Nation, ja die
ganze, Welt, mit so herrlichen Geistesgaben be­
schenkt und den Ruhm deutschen NamenS und
deutscher Art weit hinaus getragen hat in alle
Lande. Das Denkmal des Meisters Hellmer zeigt
den Geistesriesen im antiken Stuhle in olympischer
Ruhe sitzend »ud ist von mächtiger Wirkung. Zwar
hat Goethe, so oft er auch tu de» hkilkrästigeu
Bädern Böhmens Erholung und Erqnickuug ge-
sucht, den Boden Wiens nie betreten, ober er stand
in warmen Beziehinigeu zur Kaiserin Maria
Ludovica und zur österreichischen Aristokratie, und
von KarlSbad aus hatte er auch seine benihmte
Reise nach Italien angetreten. Auch die Czechen
betheüigten sich an der Wiener Goethe-Feier und
brachten so den Zoll der Verehrung einem Manne
dar. der von seinem eigenen Volke als der „größte
Deutsche* gepriesen ward und dessen unvergäng­
liches Meisterwerk, die gigantische Fanst-Dichtnng,
in den, berühmteste» czechnchen Dichter der Jetzt­
zeit, Jaroslav B:hli.ky, eine» kongenialen Ueber-
setzer gefmideii hat.
Es ist gewiß bezeichnend, daß sogar die Ungarn,
die doch sonst der deutjchen Sprache in Bühne,
Schule und Amt überall den AnsrottnngSkrieg
erklärt habe», znr Wiener Enthnllinigsseier ihre
Vertreter entsandt, hoben, so daß man wohl sagen
kann, die ganze Doppelmonarchie habe sich um das
Standbild des Altmeisters Goethe vereinigt, was
freilich auch durch de» kosmopolitichen Zug in
Goethe'- Wesen und Schassen seine theil'.veise Er­
klärung findct. Immerhin ist es erfreulich, gerade
in der Zeit der wilden Wahlbewegung und des
andauernde» Reichs- und Weltjaminers wieder ein
gemeinsames ideale- Band u:ii die verschiedenen
Stämme unseres arg zerrissenen Reiches geschlungen
zu sehen in gemeinsamer Huldigung vor geistiger
Größe, idealem Ringen und nie rastendem Wahr-
heits- und Forschungsdrang. Und so besitzt denn
Wien, dereinst der geistige Mittelpunkt deS deutschen
Reiches, imit auch in nächster Nähe des kaiser­
lichen Burgfriedens sein Goethe-Denkmal, gewidmet
von Bürgern WienS dem ambrosischen Sänger
und dem Dichter unvergänglicher Lieder, die nach
den Klängen Schubert'scher Weisen auch in den
Herzen jedes Oesterreichers Nachhallen werden für
alle Zeiten.
Die überragende Bedeutung des Altmeisters
Goethe als Tichterheros und Bahnbrecher der
naturwissenschaftlichen Forschung enthebt uns der
Aufgabe, die großangelegte Persönlichkeit und Wirk­
samkeit des <Ls Lyriker, Dramatiker und Prosaist
gleich bewiiiideriiSmerthen größten deutschen Dichters
an dieser Stelle eingehend zu würdigen. Goethes
Werke sind längst Gemeingut nicht nur der deut­
schen Nation, sondern jedes Gebildeten überhaupt,
und die große Goethegemeinde zählt ihre Anhänger
in allen Ländern. Mit den ersten Geistesriesen aller
Völker steht Goethe, der Held von »Wahrheit und
Dichtung*, au der spitze der Weltliteratur als
leuchtendes Vorbild auch für die aufstrebende
Dichterschaar Oesterreichs, deren bester Einer, unser
herrlicher Grillparzer, in seinen Werken ei» so an­
ziehendes Bild von der sellsam faszinirenden Per­
sönlichkeit dieses Titanen entworsen hat.
Heute, wo sich das Erzbild des größten deutschen
Dichters auf der stolzen Wiener Ringstraße den
Blicken der bewundernden Nachwelt enthüllt, wäre es
wohl lohnend, auch auf den Geist einzugehen, in
dem Goethe »auS dem großen Meere der wahren
Natur nach Shakefpeare'scher Art zu schöpfen und
es von der Schaubühne dem lechzenden Publikum
seines Vaterlondes'dazubieten suchte. Denn nicht immer
und überall deckt sich die Goethe'sche Weltanschauung
mit jener, die da bestrebt ist, die Vernünftigkeit der
Religion und der auf ihr basirteu Moral nach­
zuweisen und sie in Einklang zu bringen mit der
Forschung und der Philosophie. Auch diesem scharfen
Feuergeiste ist eS nicht gelungen, die Welträthjel
zu ergründen und daS Glück der Menschheit zu
ergriibeln. Die in der Natur selbst begründete unaus­
rottbare Noth des Daseins iin Vereine mit den
menschlichen Leidenschaften werden das Elend nie ouS
derWelt schaffen, selbst wenn Dichter undPhilosophen
die Zanbersoruiel dazu gesunden hätten. Der Re­
ligion gebührt deshalb auch in der Literalu.geschichte
die zentrale Stellung, und so sehen wir, daß auch
im fernen Asien die mehrtausendjährige Nacht sich
zu lichten beginnt, die kein Konfizius, kein Zoroaster,
kein Bnddah und kein Mohammed aufzuhellen ver­
mochten.
Von allen Seiten tritt niit der siegreichen
materiellen Kultur des Westens auch jene Botschaft
des Westens an sie heran, welche Europa sein
Bestes, seine christliche Zivilisation
verdankt. Auch der wirthschaftliche Naturalismus
hat den von, Christenthum aufgestellten, einzig
sittlichen Kodex nicht zu entwurzeln vermocht. Auch
die Dürre der sozialistischen Lehre hat bis jetzt
keine fruchtbringende That zu zeitigen und da-
Glück der Menschheit abseits von den Grund-
thatsachen unseres sittlichen Lebens und des s i t t-
lichen Lebenszweckes zu begründen vermocht.
Das siegreiche Vordringen deS christlichen Ge­
dankens ist leider im Getriebe der augenblicklichen
Reichs- »nd W e l t p o l i l i k einigermaßen ver­
dunkelt. Im Innern sehen wir den Geist des Un­
friedens und Umsturzes noch immer am Werke, die
Einigung der christlichen Völker unter dem Paunier
einer gemeinsamen Wohlfahrtspolitik zu hinter­
treiben, und auch auf dem Gebiete der großen
Weltinterefse» vermißt man M)r den Geist der
Brüderlichkeit und der ecyt christlichen Zivilisation,
wie die Schrecknffse de? Buren- und Chinesenkrieges
sattsam beweisen. Die Wahlbewegung in Oesterreich
vollzieht sich im Zeichen des Unfriedens, wenngleich
viele Erscheinungen in mancher Beziehung einen
Fortschritt zum Besseren bekunden und viele Parteien
doch die Aktionsfähigkeit des Parlaments als
ersten Programinpuiikt aufstellen.
Die ReichSvertretniig ihrem wahren Berufe zurück­
zugeben und olle Gegensätze nnd Disserenzen im
Sinne einer praktischen Wohlfahrtsardeil zurück­
zustellen, wäre daS dringendste Volk-bedürfniß.
Wir brauchen ein Parlament, in dem nicht mehr
die ExaltadoS die erste Rolle spielen. Es werden
deshalb die Benlühniigen. eine Koalitions-
Mehrheit im neuen Reichsrathe zu Stande zu
bringen, emsig fortgesetzt, wem, sie auch nicht viel
Erfolg versprechen. Bezeichnend für den Niedergang
der Sozialdemokratie ist es. daß in Galizien aus
der allgemeinen Kurie kein Arbeitervcrtreter, sondern
eiu reicher Gutsbesitzer, und in Kram ei» Konser­
vativer hervorgegangen sind. Zu einer Klärung der
Situation dürfte eS vor Eröffnung des ReichS-
rothes am 21. Jänner schwerlich kommen, da alle
Parteien den Verlauf der ersten Sitzung abwarten
wolle».
Die Verhältnisse in der P r a g e r L a n d st u b e
haben sich bis jetzt »och nicht so gestaltet, daß un­
bedingt auf einen unfruchtbaren Verlaus der Noth-
session und auf dcn Hereiubrnch einer Katastrophe
gerechnet werden müßte. Da eine staatsrechtliche
Debatte seit 1861 in jeder Laudtazssession regel­
mäßig wiederkehrt, so wird sie auch diesmal nicht
viel Schaden stiften und das Schicksal der Regie­
rungsvorlage über die Branntweinsteuer nicht
ernstlich gefährde», falls beide Theile, Czechen und
Deutsche, aller politischen Extravaganzen sich ent­
halte». Und so wird den» der Eintritt in die Stille
der Weihnachtswoche sich vielleicht dock,
friedlicher vollziehen, als es der bisherige Wahl-
und Landtagsrummel vermuthen ließ.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 2 ]
KertagungdesdeutschenKeichstages.
Nach Beendigung der ersten Lesung deS Etats hat
sich der deutsche Reichstag bis 8. Jänner vertagt.
Nach Neujahr wird das Haus seine ganze Kraft auf
den Reickshausholt, auf daS Privatversicherung?wesen
und den Zolltariseniwurf verwenden. In der China«
poliiik Hot mau sich zur Parole der größtmöglichen
Schonung Chinas bequemt, da das anfängliche Kanonen»
donnergcbrüll die gelbe Gefahr nickt verscheucht, son»
dern nur vergrößert hat. Nach der bisherigen Methode
wäre die chinesische Frage zu keiner Lösung gelangt
und nur auf wüste Formalitäten hinausgelaufen.
Die Bnlow'schen Aeußerungen über Krüger und
Transvaal finden im Auslande fortgesetzt eine sehr
abfällige Kritik. Die „Novosti* erklären rundweg,
Deutschland habe seine Neutralität gebrochen zu
Gunsten Englands, sein Preeige habe in de> Augen
der Welt u> gemein gelitten.
Daß die Neutralität Deutschlands durch einen
Empfang Krügers nicht verletzt worden wäre, wird
auch in Rußland zugegeben. In Deutschland selbst
empfindet man die Abhängigkeit von England als
ein sehr bitteres Symptom für die ganze auswärtige
Politik. England hat jetzt auch Holland ganz in der
Tasche, da man dort sürcktet, es wolle ihm seine
Kolonien abnehmen, und mit dem Tage, da Holland
Java verliert, wäre es als Volk todt. Aber auch jür
Englands Gewaltpolitik wird noch der zahlende Tag
kommen.
Aer Krieg in Khina,
Der amerikanische Staatssekretär H a y hat nun­
mehr auch, wie man aus Washington meldet, um
die Präliminarverhandlungen in Peking zum Abschluß
zu bringen, der Anregung Englands zugestimmt,
wonach die Chinesen die ihnen vorgelegten Be­
dingungen annehmen müßten, bevor die eigentlichen
Schluß-Verhandlungen beginnen können.
L i-H u n g-T s ch a n g und Prinz Tsching sollen
Dokumente erhalten haben, durch welche sie bevoll­
mächtigt werden, im Namen ChinoS zu ver­
handeln, und sie seien bereit, in die Verhandlungen
einzutreten, sobald die Gesandten es wünschen.
Die Expeditionen im November.
Graf W a l d e r s e e meldet ouS Peking unterm
13. d., daß nach dem soeben eingegangenen Gesammt-
berichte von den Truppen der zweiten Brigade im
November sechs größere und kleinere Expe­
ditionen von P a v t i n g f u in westlicher und
nordwestlicher Richtung unternommen wurden, wobei
auch dort die Große Mauer erreicht wurde.
Heimkehrende deutsche Truppen.
Am morgigen Sonntag findet der feierliche Einzug
von aus China heimkehrenden Soldaten i» Berlin
statt. Hiezu hat der Kaiser auch de» M a g i st r a t
eingeladen. In einem Schreiben an den letzteren be­
merkte der Kaiser, daß er es dankbar anerkennen
würde, wenn der Magistrat durch eine Abordnung
seiner Mitglieder sich bei dem Empfange der ersten
heimkehrenden Chinatruppen betheiligen würde. Der
Magistrat hat in seiner gestrigen Sitzung beschlosien,
zum Einzüge de» Oberbürgermeister, den Bürger­
meister und einige Stadträthe zu delegiren. Der Ein­
zug findet vom Lehrter Bahnhöfe ab durch das
Brandenburger Thor statt. Die einziehenden
Truppen werden einige Kriegstrophäen mit
sich führen nnd sie dem Zeughause übergeben.
Darunter befinden sich die deutsche Kriegsflagge,
welche beim Zuge des Kapitäns Pohl nach Peking
mitgeführt wurde, und eine chinesische Fahne,
die aus Tientsin stammt.
Von der Kaiserin-Witwe.
Der italienische Gesandte in Peking Marquis Salvagorraggi
bezeichnet die Kaiseria-Wttwe als eine Frau ohne jede
Bildung »nd Bcdentung. Sie könne weder lesen
noch schreiben und sei den Ausgaben ihrer hohen
Stellung keineswegs gewachsen. Die ganze Schuld an dein
Ausbmch der Feindseligkeiten trügen Prinz Tu an und die
Pariei der Mandarinen. DaS Volk selblt war den Fremden
gewogen und strebte nach d-n Segnungen des europäischen
Foitschnttes. Heute sei China aufrichtig von der N o t h-
weildiglett des Frieden? überzeugt. Es fei dermaßen
enimuthigt, daß es um jeden Preis Frieden
schließen wolle.
Das Zufrieren der Taku-Rhede.
Durch das ni,erwa>tet schnelle Zufrieren der Taku-Rhede
ist ein ansehnlicher Theil der deutschen S e e st r e i t.
fräste eingeschlossen und in seinen Bewegi>ngen vorläufig
gehemmt worden. Es bclanden sich im Ganzen sünf Kieuzer
und Kanonenboote in den »ordchinesischen Gewässern. Von
diesen ankern daS Flaggschiff des KontreadmicalS Kirchhofs,
des zweiten Admirals des Panzergeschwaders, die «Hansa«,
seiner die «Hertha« und die „Kaiserin Augusta" vor T a k u.
Eie werden voiläufig die Rhede nicht verlassen tönnen.
Diese Floite hat insgesammt 1300 Man» an Bord. Alle
drei Schiffe liegen seit Ende Oktober vor Takn. Dagegen
hat der Heine Kreuzer „Irene" rechtzeitig am 6. Dezember
die Peihomündung in nördlicher Richtung vcrlaffen und ist
in dem Haien Schanhaikwan eingetroffen» der fich weit
släager als der Takuhasea eissrei hält. Man wird ver»
uchen, mittelst EiSb. ech «r die Barre der Taku-Rhede zu
durchbrechen »nd das Fahrwasser offen zu holten.
Die französische Ehrenlegion für Oester-
reicher.
Für ihr ausgezeichnetes Berhalie» wählend der Ereignisse
in China wurden dem österreichisch-ungarischen Geichäit--
träger in Peking, Dr. v. R o st h o r n, nnd dem öfter,
rejchisch-ungarischen SchiffSlieutenont Theodor Ritter von
Winterhalder dos Offizierskreuz der Ehrenlegion,
terner der Gemalin des österreichisch-ungarischrn Gesandten
in Peking Frau v. R o st v o r >>, den, österreichisch-ungari­
schen SchlffSlierrtenant Kollar und den öslerreichrsch-
nngaiiichcn Seckadetten Richard Freiherr» v. Bonne-
bnrg-LengSsekd nnd ThomoS Mayer daS Rittei»
keenz der E b r e n I e g i o n verlieben. Dem ordentlichen
Professor an der Kriegsschule in Wien, Heinrich B r e a n t,
wurde daS Riticrkrcuz der Ehrenlegion verliehen.
(Telegramm.)
Japan und die Chinafrage.
London, 15. Dezember. Der Korrespondent der
„Times" in Tokio meldet: Die japanische Re­
gierung und das Volk sind von dem ehrlichen Ver­
langen beseelt, den Friede» und die Wohl­
fahrt Chinas zu fördern und dessen tercktoriale
Integrität zu wahren. Was das Vorgehen Rußlands
in Korea betrifft, so liege ke>n Gru ck zu der An­
nahme vor, daß Japan deshalb seine vorsichtige
Politik des AbwartenS modifiziren könnte. Es könne
keinen schlagenderen Beweis für das Verlangen
Japans, China zu erhalten, geben, als seinen
schnellen und vorbehaltlosen Beitritt z»m deutsch­
englischen Abkommen.
Zur Keife des Krästdenlen Krüger.
Königin W i l h e l m i n e lud gestern den
Präsidenten Krüger und Dr. L e Y d s zu einem
Diner im kleinen Kreise ins königliche Palais.
Ein Haager Blatt gibt jetzt eine Darstellung der
Audienz Präsident K r ü g e r'S bei der
Königin, die den Stempel der „Halbamtlickkeit"
an der Stirn trägt. Danach trug die Unterhaltung
einen sehr herzlichen Charakter, politische Fra­
gen wurden aber nicht berührt. Krüger dankte
der Königin zuerst für die AuSsendung der „G e l d e r-
l a n d" und sprach sodann, einer Aufforderung der
Königin folgend, von der Reise mit dem Kreuzer,
dessen vorzügliche Einrichtung und Beschaffenheit er
rühmte. Auf die theilnehmenden Fragen der Königinnen
erzählie der Präsident von seiner Familie —seine
Gemalin war bekanntlich bei seiner Abreise von
Lorenzc-Marques schwer krank— und von den
Strapazen der letzten Zeit. Er beglück­
wünschte ferner die Königin anläßlich ihrer Ver­
lobung und brachte ihr in Erledigung des ihm in
Paris gegebenen Auftrages die herzlichsten Grüße
des Präsidenten L o u b e t. Schließlich gaben die
Königinnen ihrem innigen Wunsche Ausdruck, der
Präsident möge während seiner AusenthalteS in
den Niederlanden und Europa die erstrebten
Ziele erreichen. Die Audienz endete mit dem
Wunsche der jungen Königin, ihm noch recht oft zu
begegnen. Da Krüger inkognito im Haag verweilt,
machten nicht die Königinnen selber, sondern die
Minister Pierson und de Beaufort ihm den
Gegenbesuch.
DaS Zentralkomiie der niederländischen Frieden S-
liga richtete an die Königin eine Adresse,
worin der Wunsch zum Ausdrucke gebracht wird, die
niederländische Regierung möge die Initiative er-
greisen, damit die Mächte in Uebereinstimmung mit
den Beschlüffen der Friedenskonferenz dem
Kriege in S ü d a f r i k a im günstigen Sinne ein
Ende zu bereiten versuchen.
Im Haag hat Krüger gestern auch Nachrichten
über den D o p p e l s i e g der Buren unter B o t h a
und D e l a r e y erhalten. In der Umgebung deS
Präsidenten herrscht große Freude. Krüger erklärte,
der Krieg könne noch Jahre fortdauern, falls
England keine Konzessionen mache. ES verlautet,
Krüger würde seinen Landslenten die Niederlegung
der Waffen empfehlen, falls England den Buren­
staaten volle innere Freiheit unter Eng­
lands Oberhoheit zugesteht.
Zum Kriege in Südafrika.
Eine eindringliche Illustration ist
es, welche die B u r e n in Südafrika zur diploma­
tischen Abweisung ihres Präsidenten in Europa lie­
fern. Es gelang ihnen, den Engländern, vor denen
sich heute leider die ganze offizielle Welt bückt, eine
neuerliche und gerade im Hinblick aus die letzten
dürftigen Nackrichten vom Kriegsschauplätze doppelt
überraschende Niederlage beizubringen. In der
That sind die Buren unter ihrem kühnen Führer
D e w e t nunmehr zu einem allgemeinen Angriff
aus die britischen Truppen übergegangen, und zwo»
in einem Augenblicke, in welchem man in London
schon stündlich aus die Nachricht von der Gefangen­
nahme Dewet'S und die vollständige Versprengung
seiner tapferen Schaaren gehofft hatte.
Wenn man erwägt, daß die Meldungen über da»
neueste für die englischen Waffen so beschämende
Ereigniß von Lord K i t s ch e n e r selbst stamme», so
läßt sich die Vermuthung wohl nicht ganz abweisen,
daß sich die Situation für die Engländer noch um
Manches schlimmer gestaltet habe» mag, alS offiziell
zugegeben und veröffentlicht wird.
Der Schauplatz dieses Kampfe? befindet sich in
den Magaliesbergen, die sich in einiger Entfernung
von Prätoria in langer Linie nächst der Grenze
zwischen Transvaal und Oranje hinziehen. Südlich
von den Magaliesbergen und gleich diesen aus dem
Plateau aufsteigend, ziehen parallel mit ihnen die
durch ihren Goldreichlhum berühmten Witwatersraud-
berge bin. Nördlich von den Magaliesbergen dehnt
sich weithin das Busckfcld. Noch weiter im Westen,
im Grenzbezirke Lichtenburg, haben die Buren gleich»
falls einen Angriff untecnonimen, und zwar auf den
von den Engländern besetzte» Hauvloct Lichlenburg;
das Unternehmen blieb indeß erfolglos, und zu den
Opfern, die es die Angreifer kostete, gehörte ihr
Kommandant. Auch im äußersten Südosten Trans­
vaals, bei Bryhcid, sind sie offensiv aufgetreten, und
300 Kilometer weiter nördlich, in Komatipoort, an
der portugiesischen Grenze, wird ein Sturmangriff
erwartet. Im Oranjeland wurde Vrede, da- im
Nordosten unweit der Transvaalgrenze liegt, und
Bethlehem, das in der Mitte des Landes, östlich von
Bloemfontein, ein wicktiger Punkt ist. allerdings er­
folglos angegriffen. Aus allcdem geht hervor, mit
welch' erneuter Energie einerseits die Buren die
Offensive wieder ausgenommen haben und wie schwer
es den Engländern jetzt noch immer nack schon
Ibmonallichcm Kriege wird, fich ihrer Angriffe zu
erwehre».
Ueber die vorstehend skizzirtcn Kämpfe liegen
folgende Delailmeldungen vor:
Sieg der Buren über General Elements.
Das Telegramm Lord K i t s ch e» e r'S über die
britische Niederlage ist aus Prätoria vom
13. d. M. datirt und lautet:
General Elements wurde heute bei Tages­
anbruch in der Nähe von Nooitgedacht am
Magaliesberg von den 2500 Mann starken
Kommandrn Delarey's und Beyer'S an­
gegriffen. Der erste Angriff der Buren wurde a b-
gefchlagen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel
des MagalieSbergeS zu nehnem, welcher
von vier Kompagnien Lord Cumberland-
Füsiliere vertheidigt wurde. Da die Buren somit
das britische Lager beherrschte», zog fich General
Elements nach Heckpoort zurück und
nahm aus einem Berge mitten im Flußthal Stellung.
Der Kampf war sehr heftig; ein Oberst und
drei Hauptleute wurden getödlet. Verstärkungen find
sofort von Prätoria abgegangen. Die Brigade
Broawoods stand im Norden des Magalies-
bergeS, sieben Meilen westlich von der Position
Elements.
In London verursacht diese amtliche B e«
st ä t i g u n g der vielfach angezweifelten Nieder­
lage deS Generals Elements merkliche B er-
st i m m n n g. DaS KriegSamt wurde mit An­
fragen bestürmt. Der Wortlaut der Depesche Kit»
chener's gibt der Befürchtung Raum, daß vier
Kompagnien des Regimentes N o r t h u m b e r l a n d,
welche den Gipfel des MagalieSbergeS ver­
theidigten, wirklich in Gefangenschaft ge­
rathen sind. Unter den gefallenen Offi­
zieren befinden sich keine des genannten Regimentes.
Die Bnren entfalten einr große Thätigkeit in
verschiedenen Theilen deS Transvaal und de»
O r a n j e-F r e i st a a t e S. Ihre Stellung bei K o-
m a t i p o o r t wird als furchtbar bezeichnet.
Weitere Buren-Angriffc.
Nach einem Telegramme Lord K i t ch c n e r's aus
Prätoria vom 13. d. M. haben die Buren
die Orte Lichtenburg, Bethlehem, Brede
und B r y h e i d angegriffen, ohne indeffen Erfolg
gehabt zu haben. Vor Lichtenburg wurde der
Burengeneral Lemmer getödtet.
Aus L a u r e n <; o-M a r q u e z wird gemeldet,
daß die Lage für die Engländer auch in K o m a t i»
poort sehr ernst sei. Eine 1500 Man» starke
Burenstreitmacht befindet fich in der Nähe und man
erwartet einen Sturma» griff auf Komatipoort.
Die britische Kavallerie ist nach dem Sabie
abgegangen. Der Sabieflnß ist ein nördlicher Zufluß
deS Krokodilflusse?, an welch' letzterem Komatipoort
liegt, mit dem er sich jedoch erst unterhalb diese»
OrteS, auf portugiesischem Boden, vereinigt. Alle
Truppen haben Befehl, sich in Bereitschaft zu
halten.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 3 ]
Einem Telegramm der „Evening Standard" zu­
folge zwang General Knox im Zusammenwirken
mit einer Abtheilung von Reddersburg den Buren»
kommandanten Dewet, Stand zu halten. Der
Kampf ist im Gange. Viele Buren wurden
gefangen genommen.
Neue Truppensendungen.
Etwa 800 Mann berittener Infanterie in Aldershot
haben Befehl erhalten, stch Anfangs Jänner nach
Südafrika einzuschiffen. Von Malta sollen sich. wie
berichtet wird, 400 Mann beriltener Infanterie Mitte
Jänner gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
Eine Proklamation der Buren.
Das Amsterdamer „Handelsblad" veröffentlicht
eine Proklamation von Botho, dem Ober­
befehlshaber der Buren, die durch zwei Botengänger
über die portugiesische Grenze gebracht und bann
über Capstadt nach Holland gemeldet worden ist. Er
ruft in Erinnerung, daßSchalkBurqer während
Krüger's Abwesenheit die Staatsgeschäfte leitet und
daß ihm der Staatssekretär und zwei Mitglieder des
ausführenden Rathes z»r Seite stände». Sodann
fordert er in feurigen Worten zur Fortsetzung deS
Krieges auf, der durchaus noch nicht hofsnnngs-
l o s sei.
Im O r a n j e st a a t seien laut eingelroffenen
Berichten noch 12.000 Bürger unter Waffen. Ben
Bilj oen würde nächsten? mit 1200 Mann an
sehr günstiger Stelle von Neuem auftreten. Im
Komatipoort habe er selbst den General C o e st e r
mit 1000 Fußsoldaten zurückgelaffen. Warmbad
und N i j l st r o o m seien wieder in den Händen
der Buren, und General B e y e r verfüge über ein
starkes Kommando. Ebenso General D e l o r e y,
von dem gute Berichte eintrafen.
Botho selbst sei gerade beschäftigt, im Distrikt
von Middelburg eine Armee zu bilden und dem
General G r a v e t zu übergeben; tausend Mann
seien bereits beisammen. Das Kommando von Heidel­
berg fei noch immer im Distrikt Lydenburg thätig.
Botho schließt mit den Worten, daß, wenn Jeder
seine Pflicht thue, der Herr zu seiner Zeit einen
gesegneten Aukgang herbeiführen werde.
Vom Rothen Kreuz
Da»Zentratkomite der G e I e l l s ch a f t vom Rothen
Kreuz im Haag erhielt ein Telegramm des Dr. L i n g-
b e e k auS Lourenoo-Morquez, in welchem derselbe um die
Entsendung eines Arztes, sowie von Medikamenten und
anderen Artikeln biltrt, da der Oberkommiffär ihm den
Eintritt nach Transvaal verweigert habe. Es tei ihm des­
halb nicht möglich, die niederländischen Ambulanzen zu
erreichen. Da» Komile sendet die gewünschten GegenstSnde
mit dem Tamvier „General"; der Arzt wird sich am
L Jänner einschiffen.
(Telegramm.)
De Wet aus der Mausefalle.
Brüssel» 15. Dezember. Dem genialen Heerführer D e
Wet ist eS nun abermals gelungen, aus der ihm von
Kitchevrr und Knox gelegten Mausefalle, aus dem im
Süden durch den angeschwollenen Oranjefluß, im Norden
durch den Caledonfluß und im Osten durch da» urutral«
Baiutoland gebildeten Dreieck zu entrinnen. Wäre er nach
Basuto oedräagt worden, so hätte er, wie Bourbaki im
Jahre 1870, einfach die Waffen strecken muffen. Da» sünf-
tigige Schweigen Kitschener's bot nun durch die Nachricht
von der Niederlage des Generals Knox eine für die Eng­
länder srbr unliebsame Aufklärung erhalten.
D e W e t hat die Engländer geschlagen und wird sich
die Route noch dem Cap an der Spitze seiner mehrere
taufend Mann zahlenden Heldenlchaar wohl späterhin zu
erzwingen wissen. Der heutige Schluß d-r englischen Par-
lamentssesiion konnte also durch keine Siegesnachricht ver­
herrlicht werden; sogar der englische Kriegsminister mußte
zugeben, man werde den drsinilioen Tiiumph Englands
kaum vor einigen Monaten erwarten dürfen.
Die Erziehung des Königs von
Spanien.
Wäbrend der Verhandlungen über die bekannte Heirat
der Prinzrfiin von Asturien ia den Cories wurde
eS von einem Redner, Romer Robledo, lehr getadelt,
daß die jetzige Verfoffung nichts Bestimmtes über die po­
litische Erziehung des jungen KönigsAlsons XIII. von
Spanien enthalte.
Vor Allem tadelte er, daß der junge König dem Lande
zu sehr ooreathalten werde. Dieser lerne dadurch die Be»
dürsuisse und Wünsche deS Volker nicht kennen. Es sei
bisher noch nichts geschehen, um ihn» der doch in l'/r Jahren
die Regierung übernehmen solle, in die Stantsgeschä'te ein­
zuweihen. Es genüge nicht, daß er einige Kasernen besichtigt
habe; er hätte wie der deutsche Kaiser und wie sein Vater
eine öffentliche Schule besuchen und dort, durch die Leistungeu
feiner Mitschüler angespornt, lernen sollen. Nur durch ferne
Cchulerziehung habe Alsons XII. bei der Herstellung der
Monarchie eine so glückliche Hand gehabt; dort habe er im
offenen Buche de» Lebens seine Menschenkenntaiß erlangt.
Sein Sohn stehe dagegen dem Leben völlig fremd
gegenüber und fei jede: Schmeichelei schutzlos
ausgesetzt. Weshalb wohne er nicht wenigsten» den Minister»
rathssitzungen als Zuhörer bei, damit er die politischen Per­
sönlichkeiten und ihre Bestrebungen kennen lerne» sowie die
Angelegeuheilen, die da» Interesse de» Lande» berührte»?
Sehe es nicht so aus, als ob man, wen« auch nicht förm»
Wie», Sonntag den 16. Dezember 1900.
lich, so doch thattächlich die Vo> mundschast über ihn ver­
längern walle? Nun trete aber bald der Augenblick ein,
wo. Alsons XUI. selbst die Zügel der Regierung crqreisen
müsse. Was habe mau geihan, uni ihn in den Stand zu
letze-, diese s°ine hohe Aufgabe in der rechten Weise zu
ersüllen?
Der Ministei Präsident, General A z carraqn, erwiderte
oirf die Auslassungen Romero's, daß die Erziehung des
Königs, worüber übrigens die Regeniin ihre Minister häufig
befrage, gar nicht bester und vollständiger sein könne. Er
glaube, daß Alsons XIII. ein wahrer Mustermonach sür
Spanien sein werde; wen» er diesen Erwartungen nicht
entprechen sollte, so wü de jedenfalls nicht die Erziehung
schuld daran frin, sondern die Politiker mit ihren
Lriveuschasreu.
Der König weide nach -»gtiichem System erzogen, das
zlinächst oui die Ausbi dnng des Charokier? und des Kör­
pers sehe. Der Studienplan srtze sich daher sehr iveiie nicht
nur aus geistigen, sondern auch ans körperlichen Uebungen
zusammen. Dar verhindere aber nicht, daß der König im
Verhältniß zu seinem Alter einer der bestunt-rrichletsten
Monarchen sein werde, wenn er die Regierung übernehme.
Uebrigens werde er auch rechtzeitig mit den Staatsge-
lchäften bekannt gemacht werden, doch könne ein Recht des
Parlamentes, sich in die Erzrchi ngsmethode einzumischen,
nicht anerkannt werden.
Zrrr Z iturrtior;
in Odcstcoucicli-Ilngnu,,,
Von den Landtagen.
Die gestrige Sitzung des nieverösterrcickiischen
Landtage- brachte dem von sich so eingenomnienen
Vertreter der Interessen der Venicherungs- Gesellichosten,
dem Abgeordneten Noske, der sich gern aufs hohe Roß
setzt und sich als Hütec und Retter der Versassnna und^ber
Gesetze arfipielt. die wohlveidiente Abfuhr. L.-A. Scböffel,
gewiß kein Anhänger der christlich-iozialen Park i, sondern
ein Altsiberaier, ober ein Man» von bewährter Einsicht,
stellte die qroßartiae Pose Noske's und die ganze Haltung
der vereinigten Liberalen und Sozialpotitiker i»S rechte
Licht und zeigte in markigen Worten die ganze Hohlheit
dieser Männer, die durch ihr frivoles Spiel die Veisassuug
erwürgen.
**
*
Unserem gestrigen Sitzung-» Berichte haben wir noch
Folgendes nachzuleogen.
Abg. Kronotvetter klagt darüber» daß man die Gesetz­
losigkeit der gegenwärtigen Zustände gar nicht suhle.
Abg. Noske tadelt es, daß die Majorität die Debatte
schließt, ehe sie noch begonnen hat, wodurch dos Recht
der Minorität beeinträchtigt werde. Er erklärt, es sei die
Schuld de? Landesau-schusses, daß er nicht wenigstens die
Möglichkeit geboten habe, das Budget rechtzeitig zu be­
rathen. Wenn jetzt doS Provisorium bis 30. Juni 1901
beschlossen werde, werde man— die AktionSsähiqkeil des
ReichSrolhes vorousgeletz:— am 30. Juni 1901 dort
stehen, wo man am 31. Oktober 1900 stand. (LA. Sehöffel:
Das kommt am Montag an die Reihe. Da werden Sie
wieder reden!) JedeusollS müsse zuerst die Lücke zwischen
dem 31. O.tober und dem 31 Dezember 1900 nothdürstig
ousgeiüllt werden.
Redner stellte olso einen ähnlichen Vertagungsautrag wie
Abg. Lustkondl. Man möge die Sitzung sür kurze Zeit
unterbrechen und baun zunächst die Jndemnilütsvorlage
erledigen.
Nachdem sich Berichterstatter Abg. Fax dagegen aus­
gesprochen hotte, wurde der Antrag obgelegnt.
L.»A. Schöffe! wandle sich gegen den Abg. No» k e.
Mit der bestebenden Verfoffung, mit ihren Landtagen, dem
Reichsroth» den Telegatioue» irnd dem olle zehn Jahre zu
eeneuernben Ausgleiä, mit Ungarn lassen sich leine geord­
neten Zustände herstellen. ES sei lächerlich, die provisorische
Budgetbewilligmrg pro 1900 als so wichtig hrnzustellen;
vou einer definitiven könne ja jetzt nicht mehr die Rede sein.
Die Herren, die aus solchen Dingen herumreiten, haben es
schon dahin gebracht, daß der ReichSrath erwürgt ist. Sie
werden bie Verfassung auch »och erwürgen. Es ist ein ge»
jährliches Spiel, das sie spielen. Er befürworte die An­
nahme deS Provisorium». UebrigenS, schloß Redner, seheu
wir uo» ja am Montag bei der Jndemnilätsdebatte. (Leb­
hafte Heitrikeit.)
Noch dem Schlußworte deS Berichterstatters wurde in
die Spezialdebalte eingegangen.
Zu§ 1, der den Laudesausichuß zu nothwendigen Aus-
lagen sür die Zeit vom I. Jänner bis 30. Jänner 1901
ermächtigt, sprach Abg. Fürst AuerSperg, um zu dc-
ontrogen, daß die S tzung vor der 'Abstimmung aus einige
Zeit unterbrochen werde, damit über die eventuelle Be­
rathung der Jndemniläl ein Einvernehmen erzielt werde.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Noske und Lnst-
kaudl wurden die restlichen Punkte und hieraus die ganze
Vorlage angenommen.
**
*
Nach der Plenarsitzung trat der Finanz-AuSschuß zu
einer Berathung ziisammen und beschloß, die I n d e m u i»
tätS-Vortage des Landes-Ausschusses in der nächsten,
für Dienstag anberonnilen Sitzung dem Landtage zur Geneh-
miznnq zu unterbreiten. Ferner wurde die Vortage bezüglich
der Zuschläge zur Branntweinsteuer berathen
und bie endgiltige Beschlußsaffung aus Dienstag vertagt,
um z» sehen, wie die andrren Landtage in dieser Ang-Ie»
geaheit vorgehen. Aus die ausgesprochene Vermuthung, daß
die Vorlage Nicht zu Stande kommen werde, weil im böh­
mischen Landtage dagegen Obstruktion gemacht werden dürste»
erwiderte der RegierungSvertreter Statthaltereirath T i l»,
daß bisher die Angelegenheit im böhmischen Landtage glatt
obgelouse« und zu einer solchen Befürchtung kein Auloß sei.
**
•
In einer Sitzung der Majorität wurde über den Wunsch
der Minorität berathen, den Voranschlag sür daS Jahr 1900
endgillig zu erledigen, womit die JnbemnilätS-Vorlage ent­
fallen würde. E» wurde beschloffeu, aus diese Anregung
einzugehen, wenn sich die Minorität entschließe, nur eine
Generaldebatte zu sühren und aus sdie Epezialvebatte zu
verzichten. i
Böhmischer Landtag.
Prag, 14. Dezember. Die F-age der Subventio»
nirung des deutichen Landestbeate-z ge­
langte in der gestrigen Sitzung der Budqelkonimissio» de»
Landtages zur Sprach-, Abgeordneter Zbenko S ch ü ck e r
richtete an den Vorsitzenden der Kommission, Prinzen
Dr. Friedrich Schwarzenb rg, dos E suchen, er
mög? erklären, daß er gegenüber den, Beschluß der
Majorilät des Laudesarisichiisse? aus der un-iii.reich-änkle«
BusrechterbaitiiN! d-r Beschlüsse der Budgetkommisiion ia
deien Nanieu beharre.
Hieraus gab Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
die Erklärung ab. daß d-r Beschluß der Budgetkommission,
der aus Gewäh'iinq einer Erhöhung der Subvention für
da? deutsche Landestheg'er pro 1900 im Betrage von
37.000 Kronen lautet, duich d-n B schloß des LandeSau»-
Ichust'es nicht alteiüt erscheine irrig daß es Zache deS
Landtages sein werde, zu e ticke ven. ob dem Antrage der
Budgetkommission gemäß diese Mehrsnboentio' von 37.000
Kronen zu bewilligen und flüssig zu machen sei.
. In der heutige» Sitzung des La»de-au?ich:,sses wurde
ei» aus vier Monate lautendes Budqetprovi-
sori u m pro 1901 beschlossen, das an di. Budgettommifswn
geleitet werden wird. die sich in ihrer am nächsten Mittwoch
stattfiaderd.'N Sitzung mit demselben beschäftige» wird.
Laut diesem Budgetprovise-rinm sll-n in de» ersten vier
Monaten des kommenden Jahres die Landes Umlagen
in der bisherigen Höhe eingehobe» werden. Weiter
faßte der Landesousichuß den Beschluß, eie neue
Landesani eibe iu. Betrage von acht Millionen
Kronen ousziinebmen, j-voch bloß zu dem Zwecke, »m
die.Kassenbkstände zu stärken. Der Bericht der Buvgetkom-
misiion über diese beiden Punkte wird i, eirr-r der i-tzjen
S'tzvnqen dieies Sessionsabscknities aus die Tagesordnung
des Landtages gelangen.
Landtagswahl in der Bukowina.
Bei der gestern vorgenommenen Landtag-«
Ergänzung-wahl im Landg-rrieinden-Wahl-
bezirke S t a n e st i e wurde der Genlesudevorflehec
von Czortoria, Lewicki (Jringrntheue) mit 73
von 75 abgegebenen Stimmen zum Laudiags-
Abgeordneten gewählt.
Die Wahlbewegung.
In Wien hat gestern eine zahlreich be-nickte Wäbler-
Versammlung des niederS st erreich ischen konser­
vativen Großgrnndbeiitzes einstimmig beschlossen,
trotz Ablehnung des Kompromisses eine ge milchte Liste
sür die om 18. Jänner stattfindende R.ichsrathswahl auf­
zustellen.
Als Kandidaten seite>iS der' konservativen Partei
wurde» nonrinirt: Abt Adatbert D u n g e l von Göttweig»
Propst Frigdian Schmotk von Herzogenburg. Karl Frei­
herr von G e u s a v, und von der liberalen Partei
auf die Liste gesetzt: Heinrich Freiherr von D o b l h o s s,
Alfred Eltz, Ka:l Freiherr von K i e I m a n s e g g, Anton
Freiherr von LudwigStorss und Anton Freiherr von
S k r b e n s k y.
Die Leitung der Deutscher, Volkspartei in
Graz hielt eme Sitzung zur Beschlußfassung über die aus­
zustellenden Kandidaten ab. Nachdem sich Dr. v. H o ch e n*
b lieget um das Mandat der Grazer Vorstädte nicht
mehr bewirbt, wurde demselben einhellig der wärmste
Dank sür sein hingebungsvollcs Wirken ausg-iprochen
und beschtoffen, die Kandidatur dem Landes- Ausschusse
Dr. Julius von Derschatta anzubieten. Derselbe hat
bekanntlich bereits in eiuer früheren Periode der Reichs­
vertretung angehört. Die Wrederbewerbung des P oseffor»
Hosmann von Wellen hos um das Mandat der
Inneren Stadt Graz wurde beifälligst genehmigt.
AuS Budweis wird gemeldet: Bei der Stichwahl
in der Linzer Vorstadt siegte die deutsch- fortschrittliche
Wahlmänrrertrste mit 311 gegen 249 Stimmen der ver­
einigten Czechen und Soziatdemokrateu.
Aus Eger wird gemeldet: Noch Anhörung des Rechen»
schostsberichtes des bisherigen Abgeordneten Dr. Rudolf
K n o l l beschloß die diesige H a n d e l s I a n, m e r, Doktor
Knoll abermals als Kaudidateu sür de» Reich-rath
auszustellen.
Aus Lemberg wird gemeldet: Die hiesig», Blätter
besprechen das Resultat der Wahlen in der fünften
Kurie und konstatirlen den ausfallenden Nieder­
gang der Sozraldemokraten, welch? bei den
vorigen Wahlen in der fünften Kudr 36.000 Stimmen,
diesmal blos 18.000 Stimmen im Krakauer und Lemberger
Wahlkreise erzielten.
Die Alters- und Juvaliditäts-Dersicherung
der Arbeiter.
Im österreichischen Ministerium des Innern
fand gestern die konstiturrende Sitzung der sünslen F.üiltions-
Periode des VersicherungSbcirothes statt. Der
Miaisterprästdent Dr. v. Koerber cvöffriete die Sitzung
mit einer Ansprache, in welcher er mititjei'te, daß die
Regierung die Vorarbeiten eingeleitet habe, um alle
Zweige der Arbeiterversicherung organisch
ziiiammenzusassen und durch ueue Einrichtungen zu ergänzen.
Der Ministerpräsident deutete auch o». dag die Ein­
führung der Alters- und Invalidität s-
Versicherung der Arbeiter in Aussicht
genommen sei. Die Regierung verhehlt sich nicht die
entgegenstehenden Schwierigkeiten und verkeiiritinsbeioudere
die Opfer nicht, welche sich sür olle Betdcrligten selbst aus
der rücksichtsvollsten Löjuug des Problems ergeben; sie ist
zur Ueberzeugung gelangt, daß auch d»? Mrthilre des
Staates wird eintreten müssen. Wenn nun drer'e Er­
kenntniß alle Bedachtnahme auf die ihunlrchste Verein-
sachuog und Verbesierung der bereits bestehend n Jn-
stitutronen erheischt, so bezeichnet doch eist die E niührung
der A l t e r s- ri n d I n v a l i d i t ä 1 S v e r i i ch e r u n g
die Vollendung der ganzen Einrichtung. Jü bin mir wohl
bewußt, daß die Verwirklichung vieler Ablichten nur mit
äußerster Vorsicht und sorgsäckiger Beachtung d-r Leistuiigs-
sähigkert der Bethertigten und der staatlichen Fina»z?n wnd
erfolgen köuuen. Ich will daher auch heute nicht in Details
eingehen und erwähne nur die Erleichterung, welche hieraus


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 4 ]
fcert durch 6a« neue HeimatSgesetz so schwer
qetroffenen Oemeinben zusoll-n würbe.— Dem
Wunsche ober toi f ich Ausdn ck geben, daß unser Staat»
wie er im Beginne mit teil IRefoimeu auf diesem ©ebiete
voranschriit, nunmehr auch einem Abschlüsse zustrebe»
der im« beruhigt aus das ganze Weil zurrickbiickeu lätjt.
Bei der Kanltituirring de« Beirathe« würbe der Tirektar
der Nordwestbahn Dr. Ferdinand Zeh einer zum Bar.
sitzenden gewählt. Er hab in seiner Dank,ebe die Bedeutung
der Ansprache de« Ministerpräsibenteu Kervar und sprach
die Hoffnung au«, das; da« van ihm entwickele Piag'.amm
möglichst bald der Berwii klichung zugeführt werbe. Zum
Stellvertreter be« Vorsitzenden wurde Kanimerztaliath Otto
Seybel gemäht. Der Bersicherungibeirath berirtb sadanir
über die Gesahrenklasseueintheilung der Zimmermalec und
Anstreicher und utec die groje der Enichlung va:i
Ärbetlerwahnhänseru.
Ocsierr.-urignrisckie Schiedsrichter.
In Gemäßheit des Artikels 23 der im H a a g
zwischen Oesterreick-Ungar» und einer Reihe anderer
Mächte am 29.Juli 1899 abgeschlossenen Konvention,
betreffend die friedliche Beilegung i n t e r-
nationaler Konflikte find der königlich
niederländischen Regierung Namens Oesterreich-
Ungarns die Herren Dr. Friedrich Graf Schönbor»,
Erster Präsident des k. k. Berwaltunqsgerichtshofes,
Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichs-
rothes, k. k. Minister o. D.» Dr. Tesider von
S z i l a g y i. Mitglied des Abgeordnetenbanses des
ungarischen Reichstages, königlich ungarischer Mi­
nister a. D.» Albert Graf A p p o n y i, Mitglied des
Magnatenhauses und des Abgeorduetenhanses des
ungarischen Reichstages, und Dr. Hei"rib Lammascb,
k. k. Universiläts-Professor. Mitglied des Herren-
Hauses des österreichischen ReichSrathes, behnss Auf­
nahme in das Verzeichnis; der Mitglieder d c»
im Haag zu errichtenden ständigen
SchiedSgerichtshoseS namhaft gema cht worden.
Aus dem ungarischer» Abgeordneteuhause.
In der gestrigen Sitzung des n n g a r t j d) e u A b g e-
arbneten Hanse« würbe Über das R e l r i, l e n t a n«
tingent verhandelt. Die Ilnobbängi keitsparlei brachte
auch diesmal ihe bekannten Digtriben über bi^ gemeinsame
Armee vor unb legte übrigens eine neue Walze ein. inbem
Abq. Tv t h bie Vorlage mit ber Begrünbung abzulednen
erklärte, wril bie analcge legislative Maßi-gel in Oester­
reich fehle, Ministerpräsident Jfalaoiun v. S z e l l, b:r in
bet Debatte zweimal da« Wart ergriff, erllärle, ba& bei
Reichsraih in ber Lage sein werbe, über bie Wehrgesetz-
Provisorien z» beschließen. Neberdie« widerlegten der
Minrslervräsident unb ber StaalSsekrelär in nngarischeu
LanbesvertbeibizurigSmiuislerinni v. G r a ni o n mehrere
born Abg. Ugvan erhabene Anwinle. Dieser sah sich auch
schließlich veranlaßt, eine» Beschlnßanlrag, „dem Ges tze
seine Geltung zu verschaffen", zurückzuziehen.
Ministervräffcent v. S ze I l t at speziell ber Behauptung
teS Abg. Ugran entgegen, al« vb bie österreichische
Versass» ng nicht in Geltung wäre; diese b r-
stehe zu Recht, nur der Rrichsralb bade weaen des
leibigen Spracheustreites zeitweilig nicht snnktiarirt. Ungarn
werbe nicht beu vam Abg. Ugrau vargelchlageuen Weg be»
salgen» saubern die Sauiruug der Uebelstänbe in Oesterreich
in Ruhe und mit Geduld abivarle», iniolange die« ahne
Schädigung der Rechte und Interessen Ungarn« geschehen
könne. (Lebbaster Bestall rechts.) Redner bat, die einge­
reichten Beschlußanträge als überstüssig abzulehnen. (Bei­
fall rechis.)
Die Vorlage wurde hieran! nach Ablehnung d-S Beschluß-
antrages deS Abg. Tat h im Allgemeinen und in den
Details angenammen.
Nunmehr gelangte dieBailagk, betreffend daS Rekruten-
kontinaent fstr das Jahr l90l zur Verhandlung.
Nachdem Relerent Abg. M ü n n i ch die Vorlage zur An­
nahm: empfahlen halte» wurde die D-balle aus heute vertagt.
Aus den Kronkändern.
Ein Krlleret-Gcnoffenschaftö-Berband für da«
deutsche Sübtirol wurde in Sojen gegründet.
Dem Verband sind beigelreten die Genasseuschasten in
Terlan. Neumarkt, Tramin, Andiian, Kurtatsch, Koltern
und Arier. Die Sertretet bet in Gründung begriffenen
Genassenschast in Margreid raareri gleichsolls anwesend. Itt
den Vorstand wurden gewählt: a!S Obmann: Ba,an Georg
Ehrt in Bozen, al« dessen Stellaertreler Franz Schwarz,
Deutschhausverwalter bort, als Mitglieder AlaiS v. M a ck a-
Witz in Bozen, Direklar Partele in St. Michele und
Jose! Sander in Bazen, eventuell Psarrer Schratt in
Tramin. In den Anssichtsrath wählte die Genassen-
schast einen Vertreter u. zw.: Blast»« W en ter in Terlan,
Dr. Max Putz in Merrn (für Aubrian), Jahann
D >! sertari in Sfaltern, Alais Göqgl in Neumarkl,
AlaiS Balagna in Tramin, Antan Ceal in Auer und
Johann Koller in Kurlatsch. Die Wahl des Obmanne«
und dessen Slellaertretec im Aulsichlsrathe erfolgt erst später.
Zur Lehrrrgehaltsreguliruug in Böhmen. Die
Lebrerschost in den Vororten von Prag und
Pilfen hat höhere Bezöge als die anderen Lehrer
auf dem Lande. Es tauchte deshalb der Plan auf,
daß die Lehrer in den Vororten der Industriestadt
Reichenberg um Gleichstellung mit der genannten
Lehrerschaft petitioniren sollen. Zu diesem Zwecke
fand vor einigen Tagen eine Versammlung von Ver­
tretern der in nächster Nähe von Reichenberg ge­
legenen Schulorte Althabendorf, Schönborn, Ratschen«
dors, Katharinberg. MafferSdorf, Dörfel. Eichicht,
Oberberzdorf und Niederhanichen statt, wobei aber
folgender B e f ch l u ß gefaßt wurde: „In Anbetracht
dessen, daß die Gesammtlehrerschast Böhmens eine
längst ersehnte Gehaltsregnlirung endlich durchgeführt
wünscht, und daß durch Petitioniren um
Sonderstellung einzelner Orte in der
Lehrergehaltsregulirung dieselbe verzögert werden
könnte; ferner, weil dadurch das von der Lehrer­
schaft verpö.-te OrtSklassensystem wieder
unter anderem Namen fortbestände und imnier noch
seine unheilvollen Wirkungen äußerte, erkläre» die
anwesende» Vertreter, an den Gehaltssorderungen
des Landes-Lehrervereines, das beißt a» einem ein­
heitlichen Grundgehalte ohne Unterschieb deS
Ortes festzuhalten, da dieselben erkennen, daß zwar
die Amtsgenoffen in der Nähe größerer Städte unter
den Theuer ungSverhält n issen zu leisen
habei', ste aber Vortheile genießen, die weitab
wohnende Amtsgenoffen ganz entbehren oder nur
unter großei Opfern sich verschaffen können."
Die niästrisckie Aerztekammer veiäffentlscht über den
Status nachstehende Miltheilung: S'and am 9. Okt. 1900
842 Aerzte, neu hinzugekommen 9 Aerzte, abgeoairgen
c Aerzte, daher Staub am 13. Navember 1909 816 Aerzte.
Neu hinzugekommen sind: Die Doktoren Wild. i'l o q f t
als Primararzt ber Laubes-Krankenanstalt in Brunn, Maxi­
milian Ba» bi a'« Augenarzt in Jglau, Carl Tl>«imer
als Hilssarzt i» Olinütz. Hugo Binka tu Hai, Rnbalph
i5 t o 4 in Uug.-Ostrau, Jaieph Karbel in Piäbr.-Ostrau,
Joseph Fi»t in Wieieub ra, Jaicvh Keler in Gaho als
piatliichie Arzte; Joses Gablet als Skundararzt in
Mähr -Ostran.
Aus Zingar».
Der Neusiedler-See bleibt. Vor einiger Zeit ist die
Idee aufgetaucht, den Neusiedler-See gänzlich zu ent­
wässern und das dadurch gewonnene Land zu be­
baue». Die Bodenfläche des Sees belrägt 58.394
Qnadralklasler. In der letzte» Sitzung der Raab-
RegnlirnngSgesellschaft haben die Vertreter der Groß­
grundbesitzer Erzherzog Friedrich, Nikolaus
Eszterhazy und Graf Szechenyi, soivie die
Kleinqnindbesitzer des Wieselbnrger Komiiats gegen
die Entwässerung Stellung genommen und ist da?
Projekt dadurch gefallen. Die Eutloässerung hätte
Millione» gekostet, da die Bähe, welche den See
speisen, hätten regulirt »nd ihr Wasser in einem
Dammkaual durch das Seegebiet geführt werden
müssen. Außerdem iväre es noch fraglich gewesen,
ob nicht der Seeboden durch ausgiebige Niederschlage
oder anderswoher immer wieder überschwemmt wor­
den wäre.
Kein Kreuz in der Universität. Juda hat gesiegt,
das Kreuz bleibt auch fernerhin aus den Hörsäleu der
Budapester Universität entserut. Es wird hierüber
gemeldet: Der U u i v e r s i t ä t s s e n a t zog gestern
die Forderung eines großen Theiles der Universitäts­
jugend, daß i» dem F e st s a a l e »nd den L e h»
s ä l e» der Universität Kreuze ange­
bracht werden, in Verhandlung. Der Berathung
lagen die Gutachten der Professorenkollegien der vier
Fakultäten zu Grunde, von denen sich die der juri­
stisch e n und der theologischen Fakultät in
z u st i m m e n d e nt, die der m e d i z i n i s ch e n und
der philosophischen Fakultät in ablehnen-
Sinne ausgesprochen haben. Wie der „Hircsarnok"
erfährt, stimmten nach heftiger Tebalie fünf S e-
natSmitglieder gegen und drei für
den Antrag der juristischen und der
theologischen Fakultät. Der Senat sprach
sich somit gegen die Anbringung von Kreuzen aus.
HilfSkaffc für laudlvirlhsctiaflltchc Arbeiter »nd
Dienstleute. Wie bereit« gemeldet, tust da« ungarische
Geletz über bie Errichtung ber Landes-Htlsskaffr für laub.
wirtvlchasiliche Arbeiter und Dienstlrute am 1. Jä »er 1901
inS Leben. Der Ackecbauministec hat gleichzeitig »>it ber
Herausgabe ber BvllzugSaerarbnung beu Präsiseiile» ber
Zeiitralbrrrktiair unb bie MNglieber ber Direktion ernannt.
Dieselben versehen ihre Agenben gänzlich unentgeltlich. Er­
nannt würbe»: Zum Präsidenleu das Magnotenhans-
Mitglieb Gras Gabriel K e g I e v i ch, Präsident des lanb-
wirthschasllichen Vereins bcS Pester Kamital«. Zu Mitgliedern
der Direktion: Gras Emeriti A i m a s y, Ge;a Fehler,
Miiilsterialrath Pulytechnikums-Prasessac Dr. Eugen G a a !,
Rcichstags-Abgrorbueter Franz I u st h, Mini üerialiath
Palytechmkums-Praiessar Juli iS K ö» r g, ReichtagS-Abge»
aidueter Ludwig L e o a t), MaguateuhauS-Milglleb Gras
Joses M a j I a t h (Perbenyik), Oieichstagi-Abgrorbneler
Geza M a k s a l v y, Kam tats- Obernaläc Dr. Ludwig
Na va y (Mako), MagnaienhauS-Miiglied STa: 1 6» ob,
ReichstagS-Abgeardneter Gras Bela Was?, üfit der Ver­
setzung ber Agenden deS geichästslührenden Dirrklacs wurde
Minsslerial-Hilsssekreiär Dr. Julius F a y pravilarrich be­
traut. DaS Mandat der jetzt ernannten Direktion erstreckt
si I, aus Die Dauer eine» Jahres. Nach Ablauf diese« Zeit­
raumes wird im Sinne be» Gesetzes Die Direk.iau aus i> ei
Jahre derart neu kaustilunt, baß der Ack.nbauinrnrster den
Präsidenten und vier Milglieder der Dirctliau ernennt; bie
gründende» Landwirlhe ludljlen oiet Mitglieder; d,e gleiche
Anzahl wähle» die Arbeiter und Dieusllente INI Wege der
Lokallainmissianen.
Neueste Depeschen.
(OnZiual-Bci'i^te mit) mUbtu'it Ö;-3
Paris, 15. Dezember. Die Bilanz der Welt­
aus st ellung wurde heute veröffentlicht. Die
Ausgaben betragen 116,500.000 Francs, die Ein­
nahmen 114,456.000 Francs. Das Defizit beläuft
sich somit aus 2,044.000 Francs.
Madrid, 15. Dezember. Der Direktor des
Journals „Paris" wurde verhaftet und daS
Journal „Liberal" beschlagnahmt. Es dürste darüber
;n der Kammer zu einer Erörterung kommen.
London, 15. Dezember. Die „Time?" meldet
j aus Rio de Janeiro: Die Kammer nahm die
Vorlage, betreffend die Einschränkung der Thätigkeit
der Privatbanken, in dritter Lesung mit ge­
ringen Abänderungen a».
Die Kreta-Frage.
Ronftantfnopcl, 15. Dezembrr. Die Pforte wie« neuer»
lich ihre Vertreter im Auslande an. ihr über die Schritte
des Oberkammisiärs aus Kreta, Prinzen Georg
va» Griechenland, unb über die Haltung der Mächte zu
berichten. Soviel über die Aufnahm- deS Prinzen Georg
der den van ihm besuchten Haien verlaut-t. haben weder
Rnß'and, nach England, nach Frankceich ihn irgendwie er»
nnrthizt.
England erklärte, daß e« einen Eingriff in da« gegen­
wärtige Gleichgewicht im Mitleimeere nicht zu»
last-. Frankreich v rweig-rte die Zustimmung zu den Er­
öffnungen de« Prinzen. Rußland eifläde, eine Aenderung
be« Status quo nicht zu wünsche». Die Anschauung?«
JlaitenS scheine» die gleichen zu sein.
Da« russische Kruanenbaat „Charbry- be« russischen
Miltelmeerg.stchwaber« wurde dem P inze» Georg für
seine Rückkehr »ach Kreta znr Virsügung gestellt.
Ungefähr 30.000 Muselmanen im Kaukasn« beab­
sichtigen nach der Türkei auszuwandern. Die Psart«
wendete sich au bie russische Batschast, welche erwiderte, daß
diese Lache eine t.rnere Angeiegenhest Rußlands sei.
Agitation unter den Senegalesen.
Antwerpeu, 15. Dezember. Nachrichten au?
dem Congo zu Folge bcsiudet ff ü Boma unter
militärischem Regime. Die Senegalier sind mit der
ihnen zu Theil werdenden Behandlung nicht zufrieden.
Man befürchtet den Ausbruch einer Revolte in
Lüki und B o m a und trifft ernste Vorsichtsmaß­
regeln.
Tages-Neuigireiten
nl Qlny illii «iibtti Oesterreich• lingira'f
BBS
•ai allen OelitbelltB.
SBirn, lb. Dezember.
Audienzen beim Kaiser. Der Kaiser wird am
Montag, 17. d. M., VormiilagS 10 Uhr, in der
Wiener Hofburg allgemeine Audienz-n eriheilen.
Das Beileid dcö Kaiser?. Anläßlich des Tode-
des Grase» Leopold V a l f f y-D nun ist au dessen
ältesten Sohn GM. Wilhelm Grafen Palffy-Daun
folgendes Telegramm eingelangt:
„8e. Majestät der Kaiser nn> König, betrübt über
da« Hinscheideil Euer lürstlichen Gnaden H-rrn Vater«,
geruhten mich zu beaustrage». Alle hä hstberielben innige
Theilnahme belannlzugeben. G, 6. C. P a a r. General-
adjutant."
Auszeichnungen. Der Kaiser hat aus Anlaß der
im Herbste biete» Jahre« erfolgten Eröffnung de»
K a i i e r q r ä b e r im Dame zu S p e y e r eine Anzah«
von Auszuchnimgen an bayerische Funkliauäre verliehen
und zwar erhielten: der SBiftbof von Speyer Dr. van
Ehrler das Äioßkreuz deS Franz Jaseph-Ordens, der
IlnioeisitätS-Prosessar Dr. Johann Ranke i» München
da« Kamihnrkrenz des Franz Jaseph-Orde i«, der Univer»
silälS.Prasessar Dr. Hermann Graue rt in München den
Orden der dienten Krane dritter Klaffe, der Bibstathekar
am Natianal-Mnseum in München Dr. Walsgang Schmtd»
sowie dcr Gymiiaiial-Piaseisar in 3J1 fmebeu Dr. Johann
Braun daS Rillerkreiiz des Franz Jvieph-OibenS.—
Der Kaiser hat weiter« dem LandesgerrchtSrathe :n Krem«
Martin Kirchhammer anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eine»
Oberlaubesgerichtsrathes und dem Farstraihe Karl Brey-
m a ri N auS gleichem Anlasse den Titel und Charakter
eines Oberlaistrathrs verliehen« gestattet, daß dem Haupt»
Steuereinnehmer Gustav Terzaghi in Radk-rsburq an-
läßlib der van ihm erbetenen Ber etzung in den bauernden
Ruhestand die Allerhö.liste Zuiriebeuheit mit seiner viel»
jährigen, treuen unb ersprießlichen Dieiistleistunz dekannt-
gegeben werde, dann dem Architekten »nd Stadtbaumeistee
Kajrtan Miserawsky in Wien de» Titel eine« Bau»
raihes und dem Piarrcr Peter R e z e k in All-nmarkt da«
goldene Verdicnstkre iz mit der Krane verliehen.
Dcr Kaiser im Künstlerhause. Der Kaiser be­
suchte gestern Nachmittags in Begleitung des Flügel­
adjutanten Korvetteii-Kapitäns Ritter von Höhnel
das Künstlerhaus und besichtigte eingehend sowohl
die Weihnachts- Ausstellung, als auch die Kollektio-
AuSstellungen. Der Monarch wurde vom Sekretär
der Künstler-Genossenschaft kais. Rath Klo dass er
empfangen und durch sämmtliche Ausstellungsräume
geleitet. Von den Porträtbüsten fesselte jene des
Mini>terpräsidciiteu Tr. von K o e r b e r vom Bild­
hauer K a s s i n das besondere Interesse des Mon­
archen. Auch die Hnldigungsplaque, welche Profeffor
Wehr ausgeführt und welche dir Genossenschaft der
bildenden Künstler dem Kaiser zum 70. GeburtS»
feste gewidmet hat, gefiel dem Monarchen sehr. Be­
sonderes Interesse bekundete der Kaiser für das
Gemälde deS Polizeipräsidenten H a b r d a von
Leopold Horowitz, sowie für da» Sochor'sche
Kolossalbild: „Der große Kavallerie- Kampf bet
Strezetic". Der Monarch ließ sich den anwesenden
Künstler vorstellen nnd das Bild von demselben er­
läutern. Nach zweistündiger Dauer war der Rund­
gang beendet, und der Monarch verließ das Künstler-
hans, nachdem er wiederholt seine Befriedigung über
daS Gesehene ausgesprochen hatte.
Ernennung. Der Kaiser hat den Ober-Ingenieur
und Direktar-Stellverireler der Präger Maschiuenban»
Aktien-Besellschajt aarmals Rnstan n. Kamp. Leo Baubiß
zum ordentlichen Prosessor für Maschinenbau an der deutschen
technischen Hochschule in Prag ernannt.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 5 ]
Spende. Der Kais er bat 50 X zum Ccristbaumsefle
der Kronprinz Rudolf -Volksschule in Mailt Neugasse bei
O lmü tz gespendet.
Empfang bei Erzherzog Rainer. Erzherzog Ro in er
wird d e Geheimen Räthe und Eeueiale jeden Sonntag
von 10 biS 12 Uhr Vormittags im Palais, Wjedner Haupt­
straße, uud jeden Wochentag von 12 Uhr Mittags bis
1 Uhr Nachmittags im Bureau, Sch llklplatz 4, empsongen-
Graf und Gräfin Lonyay verbleiben bis Code
Dezember in Gr ies uud begeben sich dann zu längerem
Luienttzalt noch CanneS.
Abt Romuald Hörner. Der Prälat vom Stille
St. Peter in Salzburg, Romua'd Hörner wurde
am 13. d. M. Früh von rinem Icichten SLIaganfalle
betroffen.
Hoffchanfpieler Baumeister erkrankt. Der Ho!-
schauspieler Bernhard Baumeister mußte vorgestern
Unwoblseins halber da? Bett hüten. Es stellten sich Fieber»
erscheinung'N ein, die gestern jedoch cricenlichelweiie wieder
nachließen.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den Direktor der nieder-
rsterreichischen Landes-LehrerleminarS in Wiener-Neustadt
Dr. Franz Nimm er zum B zirks.SchuIil.spcktoc für den
Sladlschulbezirk in Wiener-Neustadt, der Turnlehrer Franz
Krcmar zum Bezirks-Schnlifipektok für die böhmischen
Schulen des SchulbezirkeS Pard ibitz und den Suppl-nten
am königlichen Ober-Realgymnasium i.i Rakovac, Milan
Komljenooic zum wirklichen Lehrer an drr nautischen
Schule in Ragusa ernannt.— Der Justizmiiiister hat
den Kanzlei-Lffiziai bei dem Lreisgerrchitc in Sebenico,
Lnton Silo cev ich, zum Kanfieivoifteher dalelbst, dann
bei dem Landesgerichte in Wien den Karizlei-Offizial Georg
Binder zum Bollslieckungs-Beomten zweiter Klaffe er­
nannt.— Der HanbeiSminifter hat de» Post.
kontrolor Joses Aioi» Mayer in Wien zum Lberpoft.
kontio or bei der k. k. Tfiegraphen-Zeritialslalion in Wien
und den Postkontiolor Alsred 2 p o» n e r in Wien zum
Oberpostkontroloc daielbst ernannt.— Der Finonz»
minister hat den Adjunkten bei der Tabakdouptsabuk in
Schwaz Eduard Bil lina zum Sekretär der Tabakhanpt-
fabrtk tu Fürstensed und den Kontrolor des Tabakoerichlelß-
Mogazines in Tiient Johau» M a n s r i n i, zum Verwalter
daselbst ernannt.
Der neue Militär-ZiuStarif. Der RUchS-Kriegs.
minisier ver!autba>t mit kein 14. d. M. den im Emvei-
nehmen mit den betheiligten Ministe: ien aus Grund dir
Mtethiinsdurchschnltte der Jahre 1835 b:S 1899 sestgestelllen
neuen M iftär-Zinslaris lind die neue Klassiiunz der Ge­
meinden, welche beide mit 1. Jänner 1901 in Wiiksoiukeit
zu tieten und biS Ende 1910 zu gelten haben. Für Wien
und Budapest wurde folgender ZinSIaris fcstgesetzt: l. Rang.
klaffe (Feldmaischall) 6752, respektiv.- 5500 Klonen,
8. (Feldzeugmeister s. w.) 5221 und 4501, 4. (Feld-
maischall-Lieutevant u. s. w.) 4100 und 3576, 5. (Geneiol-
majoi) 3010 und 2800, 6. (Oberst) 2820 und 2572,
7. und 8. (Oberstlieutenant und Majoi) 2260 und 2024,
9. (Houptmann, Linienschiffs-Lteutenant u. s. w.) 1636 und
1460, 10. und 11. (Lbeilieutcnant, Lieutenant u. j."w.)
840 und 836 Kronen.
Walbviertler-Abend. Der Verein der in Wien
lebenden Waldviertler veranstaltete am 13. d. M. in
seinem Heim den ersten FamNienabend dieser Saison. Dem
Rufe des rührigen Piäsidiums waren zahlreiche Mitglieder
und Freunde des BereineS mit und ohne Familie gefolgt.
Ganz besonders stark war das schwache Geschlecht vertreten,
Nach einer Stunde zwangloser Unterhaltung bestieg der
vortreffliche Tialektdichler Moriz Schabet das Podium
und laS aus seinem schier uurrschöpfticheu Born heimat­
licher Dichtungen Altes und Neues vor. Wie Schade!
liest, läßt sich ebenso wenig beschreiben wie seine Art zu
dichten und z» schildern. Das ist Alle- so natürlich und
einsach, nichts Gekünsteltes und nichts Gemachtes. Der
Dialekt fließt ihm so vertraut aus dem lied.rreichen Munde,
der seit Tezenn eil das Lob seiner Heimat singt. Wie lieb
und tieu schildert er doch seine Lanbsleute und ibre Eigen­
heiten. »Der Bizi", „Aukstudiit". »Uniiöflli'", „Ruhstaud",
»Ochiendaner», ,Der kecke Kerl" rc. und all' die andere»
köstlichen Sachen wurden unter Lachen und Beifall auf­
genommen. Schädel, der in zwei Abihe.lungeu las.
konnte nicht genug Zugaben leisten. Hieiaui sang der lustige
Herr En dl niedrere Couplets und t um Schluß wünschte
der neue Vorstand, Herr Regierungsrath P o I l a k. Allen
ein recht gutes Neujahr, da der nächste Bereinsabend der
Waldviertler erst im Jänner stailfindrn wird.
65.000 Francs unterschlagen. Nach einem hie: ein-
getroffenen Telegramme ist am 13 d. M. der Seidenhändlcr
Giovanni Passerini noch Unterschlagung von 65.000
Francs aus Barignano flüchtig geworden. Passerini ist
83 Jahre alt, von mittelgroßer Statur, hat blosses Gesicht,
schwarzer Haar, schwarzen Schnurrbartanfluz, weilgeöffnete
Lugen, wiegenden und schwebenden Gang. Er spricht sta-
lienisch. Teutsch und etwas Französisch.
TaS Elisabeth- Kirctilein aus dem Tchnecbcrg.
Im Monat: Februar 1901 findet zu Gunsten des Emabety»
Kiichlci.s am -chnerberg ein großes Konzern statt, wobei
Schuma> n'S Requieul sür Mignon und Joses Nesreca'S
EngemuSniiffe mit Orchester unter Leftung dcs Kampouiste»
zur Aufführung gelangen.
Durch ein Automobil getödlet. Auf der von Wiene»
Nrustadt nach Neunkirchen führenden Straffe
wurde am 14. d. M. der IZjähri^e Sohn des
StraßeneinräumerZ Josef Hauzingrr, als er mit
einem Handwage", in dem sein vierjähriger Bruder
saß, dahinsuhr, von einem Automobil uiedergestoße-',
überfahren und derart veiletzt, daß er nach wenigen
Minute» st a r b. Der Handwagen mit dem darin
sitzenden Kinde wurde eine Stecke weit geschleift und
erlitt der darin sitzende Knabe durch einen Schlag
der Wagenstange eine Gehirnerschütterung. Der
Lenker des Automobils, der Privatier Eugen Hiller,
wurde vor Schreck ohnmächlig und mußte in feine
Wohnung transportirt werden.
LicbeS-Tliorheiten. In Wiencr-Neudorf halten sich
zwei Bursche», der 19jährige Richard R o gl und der ebenso
alte Joses Hölzer in eine und dieselbe Dorsschäne vei»
liebt und— weil sie diese doch nicht gem insam besitzen
kannten, so beschlossen sie, wenigstens doch cem insam z»
sterben. An dem Tage jedoch, an dem di se LiebeS-Thor-
beit halte zur Ausführung kommen sollen, Jdjr-eb Hölzer,
der scheinbar noch der oernüaftiq-re von Beiden gewesen,
an R o q l, daß er vorläufig noch keine Zeit zum
sterben habe. Roa> qeiielh daraus derart außer
Rand und Band, daß er sich eine Kugel in den Kops jagle.
Er winde in schwer verletztem Zustande iu das Mödlmgcr
Spital gebracht.
Eisenbahnunfall. Auf der Lokalbahn Spielfeld
Luttenberg entrollten am 12. d., vom Zuge 1831
sechs Wagen und fuhren nächst der Spielfelder Brücke
an den nachfahrenden Zug 1815, wobei die Ma­
schine dieses Zuges, sowie mehrere Wagen
beschädigt wurden. Bon den im Zug befind­
lichen Reisenden erlitte» zwei Personen leichte
Verletzungen. Beide setzten die Fahrt mit dem
nächsten Zuge fort.
Im Eise eingebrochen. Bei Wittingau in Böhmen
brachen am 13. d. M. auf der schwachen Eisdecke
des Teiches S v e t fünf Schulkinder durch, doch
wurden die in großer Lebensgefahr schwebenden Kinder
durch zwei zufällig vorüberreitende Offizier-diener
gerettet.
Löwenjagden im Sudan. Aus Budapest wird ge-
Mkldet: Gras Samuel Teleki reist i.n Lause der nächsten
Woche nach Sudan, wo er aus Löwen zu jigen beab»
sichii.fi. Der Expedition dürften sich auch einige junge,e
Mitglieder der ungarischen Aristokraiie onschließen. Bisher
Hot sich Gras Ladislaus Majloth gemeldet.
Da? Drama im Walde. AuS Tatra-Füred, Ungarn,
wird berichtet: In Angelegenheit des JagdnnfalleS
im Walde von Tatra-Füred, dem der Wiener Privatier
Sigmund F l e f ch zum Opfer fiel, hat der Lcntfchauer
Staatsanwalt dem Gerichtshöfe die Anklageschrift
unterbreiket. Der Staatsanwalt beanfragt, daß F ü-
z e f s e r y wegen durch Fahrläsiigkeit verursachter
T ö d t u n g unter Anklage gestellt werden soll.
Im Leben und im Tode vereint. In Paris wurde
am Morgen des 14. d. M. der dort sehr bekannte
bonopartistische Parteimann und Publizist T a r b e
des Sablons im Schlafzimmer seiner Wohnung
in der Rue Ballu todt aufgefunden. Das Dienst­
mädchen wollte die Gattin des Verschiedenen wecken,
wich aber entsetzt zurück, denn die Frau lag
gleichfalls todt im Bette. Darbe, der im
62. Lebensjahre stand, war Herzleiden d. Man
vermuthet, daß er zuerst starb und die Frau wenige
Augenblicke später in Folge der Anfregung einem
Schlaganfalle erlag.
Eine neue Wendung iu der Konitzer Mord-
affaire? Aus Konitz wird gemeldet, daß man angeblich
«ine neue Svur gesunden habe, welche die Eimordnng
des Gymnasiasten Winter ausklären könne» und daß die
Untersuchung damit in ein neues Stadium treten würde.
Es lägen gravirende Momente dasür vor, daß der Gym­
nasiast da- Ov>er einer Eifersuchtsszene aewoiden
sei „nd soll sich die Mordstelle angeblich in der Nähe des
Konvikles befinden.
Braud einer Mineralölfabrik. In Moskau ist
am 14. d. M. die große Mineralöl-Fabrik von
D a w y d o s f u. Komp. säst vollständig nieder­
gebrannt. Der Schaden ist sehr bedeutend. Zwei
Brandmeister und sechs Feuerwehrmänner erlitten
schwere Brandwunden.
DerlosungS-Kaleuder für 1901. Herausgegeben
von d, r AdmiNistratioN des „HM e r c» r" Wie».
Der Jahrgang 1901 dieses Kalenders ist in der Stärke von
76 Seiten soeben erschiene» und wird derselbe durch seine
prächtige Ausstattung, sowie durch seinen reichen Inhalt
höchst wichtig sür jeden Los- und Effetten.Besitzer, un-
streiiig vor allen von anderer Seite ausgegebene» berarlizen
Kalendern den Vorzug verdienen. Derielbe enthält heuer
durch di: Auibrbung des Kalender-Stempels dos voll­
ständige Kaie» darin ui, ferner Stempel» Skalen,
Postlarife, Coupous-Auszahlungs-Tabellin, Uosziehungeu rc.,
u.,d wird in den Weckn« slubeu der obgenannken Gesell­
schaft, 1.» Wollzeile 10 und 13, IV., Wiedea, Hauptstraße
Nr. 14, VII., Mariahi seistrage 76, und IX., Älierstraße
Nr. 32, an die k. T. Parteien gratiS abgegeben, onßerdrm
auch allen L o i D t r t i n t n und Privaten hier und in
der Provinz auf Verlangen gratis und franco zu­
gesendet.
Rasche Ueberficht, was znm Preise von einem b>S
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend grnppirte Ausstellung von Weihnachts-
gescheiiken im Souterrain dcs Teppihhauses Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegen­
stände in wenigeil Minuten und ohn; Knufzwaug besichtigt
werden könne».
Tterbefälle. Jii Wien ist am 14. d. M. Fräulein
Cäcilie Ascher, gew sene Kammerffan weiland der Kaiserin
Maria Anna. Gemalin des Kaisers Ferdinand»
noch kurzer Krankheit gesiorbe:,. Sie war eine Schwester
des Hosrathes Ascher.— In P e r! e n b e u g starb am 13. b.
der Kansman», Gemeinderath und Mitglied des Pöggftallec
Bczirksschiilraches Herr Josef Christi, >m 54. Lebensjahre.
— I» Garste» starb am 12. d. M. die Schwiegermniiec
deS dortigen k. k. Stroshaus-tkontrolors Herrn Oit, Frau
P ö s> n g e r. im Alter von 75 Jahren.— In Dornegg
verschied ain 10. d. M. der Uochw. Herr Psarrdechant
Johann Vcset im 61. Lebensjahre. Der Verblichene hat
sich in frührren Jahren vieliach mit Poesie beschäftigt und
iinter deni Pjeudoitynt „Besnin" vortr-ffnche ilovenische
llebcrsetzungen, namentlich aus der russischen Poesie, oer-
össenlticht. Viel Anerkeuiiung fand vor einigen Jahre» auch
seine gkdiegen: Uebertraguug der Pwlnieu.
Die Enlhüllung des Goethe-Denkmales
in Wien.
In feierlicher Weise hat heute Vormittags in
Wien die Enthüllung des Goethe-Denkmales statt­
gefunden. Dasselbe erhebt sich zur Seite des Opern-
ringes in unmittelbarer Nähe des HofburggartenS
und steht somit dem Schillerplatze und der Statue
des anderen deutschen Dichterfürsten gegenüber.
Die Enthüllungsfeier fand in Anwesenheit des
Kaisers statt. Die Umgebung des Schauplatzes
dieser erhebenden Feier war festlich geschmückt und
drei Zelte waren für die Festthciluehmer errichtet
worden. Das diplomatische Korps, die Minister und
die Generalität wohnte» der Enthüllung bei, ebenso
die Spitzen der Behörden. Zum Empfange des
Monarchen halten sich anch tie in Wien weilenden
Erzherzoge eiugefundcn.
Um 12 Uhr traf der Kaiser ein und würd,
von den Mitgliedern des Denkmal- Komites empfan­
gen. Der Männergesangverein sang die Bolkshymne.
Der Obmann» Stellvertreter des Komftes, g. Rath
Freiherr v. Bezecny hielt eine Ansprache an den
Kaiser. Der Monarh dankte uud gab das Zeiche»
zur Enthüllung des Denkmales, worauf die Hülle fiel
und das Monument fich in seiner ganzen Schönheit
zeigte. Hofschauspieler L e w i n s k y sprach den Fest­
prolog, woraus dir Verlesung der Bauurkunde
erfolgte.
Nachdem der Männergesangverein einen Chor ge­
sungen, fand die Vorstellung des Pros. Hellmer,
deS Schöpfers des Denkmals, der Mitglieder des
Denkmal-Komiles ii. s. w. statt. Nachdem der Mon­
arch seine hohe Befriedigung über das Denkmal
geäußert, fuhr er in die Hofburg. Es wurde sodann
eine Anzahl Kränze auf den Sockel des Denkmales
niedergelegt, womit die Feier schloß.
Die Derhättnilse im Apolhcker-Aande'
Noch dem »us zuzezannenen Protokolle über die im
November stottzesunüenc Volloersnm.nlun i des A l l g e-
ui einen österr. Phormaceuten-BereineSia
Wien erfahren die Siondessrageu dcr Pharmaceuten eine
Beleuchtung, welche auch sür die Öffentlichkeit nicht ohne
Interesse ist.
Ueber die gewerberechtlichcn Verhältnisse
der Apotheken sprach Herr Ntor T s ch o ch n e r und führte
an der Hand dcr o-ietzliaiea Beslimmniigen ans, daß alle
nach dem Jahre 1775 errichteten Avo'.heken, also die groß;
Mehrzahl derselben, rein persönliche, unvertänfliche
und uiivercrbliche Betriebsrechte seien. Jnlolge einer eize».
artigen Auslegung dcr Gesetze wurden diese Konzessionen
jedoch seit etwa 40 Jahren veikault nnd baden heule einen
solchen JdeelweUd erlangt (bis zu 300.000 X nnd darüber),
drß dadurch die Regien unnatinlich erhöht werden. Die
Folge davon sei eine schlechte Bezahlung der 'Arbeitskrisle
un» etu geringer Reingewinn sür die Apotheker selbst.
Redner beantragte, gegen weiteren Verkauf von
Perfoiialkoi. zeisioneu eventuell bis zum Ver»
waltungSgerichtshos einz ischreilen.
DaS nächste Referat betrat den Nachwuchs des
Standes; hierüber belichtete Herr Mag. L a z n t c a. Seine
einstimmig angenommene Resolution geht dahin, Unbe»
miitelten vom B-itciite zum Apothekerstande obzuratbea»
da die Selbstsiälidlgkeit ohne Besitz großer Kapitalien bis
ia da? höchste Alter unmöglich fei.
Bezüglich der Z u l a s s» n g der Frauen zur
Pharmacie risiattite Herr Liag. G ö t t I ein Reserot,
iu welchem er darauf bim»?!», daß die Frauen dem an­
strengenden Dienste in Apolhekeu nachzukommen nicht in
der Lage sein werde» u >d daß die Jcaueu, die >a doch
die Möglichkeit einer Veriorguiig durch Heirat nicht aus­
geben, nur spärlich die erheblichen Geidopser bringen
werden, wenn sie wissen, welch' anstrengender Dienn uud
welch' a u S! i ch t S I o s e Z u k u >i t t in dcr Vyarmacie
Einzige direkte Fabrikö-Bezugsquelle Oesterreichs für
§diwar 2 C Seidensloife«
wie Brocate, Damaite, Moires nnd alle glatten Waren In solidesten Qualitäten
and reichster Aasar&hJ an OrfgiuAl-f'abriltspreisen.— Verkauf uur an Private«
Complete Koben von 8 fi. aasn.
Seidenwaren-F a br ik
Gebrüder Schiel, Wien, YIL, MariaMlferstrasse 76 (3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Vonveentfs. Muster anf Verlausen franco.
Weltausstellung Paris 1900; tirand Prix.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 6 ]
ibret harrt. Eine vom Rrdner diesbezüglich empsohlene
Resolution wurde einstimmig angenommen.
Hieraus kam die A p o t h e k e n v e r in e h r u n g in
Wien zur Sprache. Herr Mag. R e u d S r f e r zeigte an
einigen Beispielen, daß eine ganze Reihe ansgedehnlec
Bezirkslheile ohne Apotheken seien und daß die» im Falle
einer Epidemie von beu schwersten Folgen begleitet sei»
könne. ES wurde beschlossen, alle Schritte einzuleiten, um
eine den Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechende
Apothekenvermehrung zu erzielen, wodurch auch die Aus­
sichten füc die angestellten Pharmaceuten b sser werde»
würden.
Ein Gendarm von Wildschützen erschossen.'
Aus Mährisch-Kromau kommt uns von Seile der
dortigen k. k. Bezirkshauptmannschaft solgeude Be­
richtigung zu:
„Die in Ihrem Blatte vom 13. Dezember 1900,
Nr. 283, unter dem Titel .Ein Gendarm von
Wildschützen erschossen" enthaltene Nach­
richt von der Auffindung der L e t ch e deS
Gendarmerie- Wachtmeisters Heinrich
Cza sky ist gänzlich unbegründet und un­
richtig."
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichicii.
Wiener Mörsen-Woche.
Wien, 15. Dezemb.r.
Die Verhandlungen wegen des Ankausc» der
Erzherzog Friedrich'Iche» Eisenwerke haben
jene- Resultat ergeben, das wir schon z» Beginn der
Pourporlers alS daS wablscheinliche bezeichnet haben. Die
Unterbandlungen, die zwischen den Verlretern der Dar ni­
st ädter Bank und der Kameralverivaltung
tn Tesch« n durch längere Zeit gepflogen wurden, sind
nämlich abgebrochen worden, da eine Einigung in
Bezug aus die Hanptsra^e, d. i. der Kosten p n n k t, nicht
erzielt werden konnte. Bekanntlich war schon im Vorjahre
von Seite der Montoii-Gesellschosten, oir deren Repräsentant
diesmal die Darmstädter Bauk erschien, der Kameralv.-rwal-
tung ein Angebot gemacht worden, daS z» niedrig befunden
wurde, weshalb die Aktiv» im Sande verlies.
Bei den jüngsten Verhandlungen soll »nn da- Angebot
um drei Millionen Kronen erhöht worden sein, dennoch
soll sich die Differenz noch auf nenn, »ach einer
Version sogar aus zehn Mi 1 lionen Kronen be­
laufen» indem angeblich die Moutangesellschailcn den
Maximol-Ankaussprcis mit 39 Millionen, die erzherzogliche
Verwaltung dagegen den Werth mit zirka 48 Millionen
Krone» flxirt haben sollen. Diese große Dissereiiz entspringt
zweisettoS aiiS der Berechnung des NettoettrageS, die von
beiden Theilen wohl aus verschiedenartiger Basis angestellt
worden ist. Denn während die Experten der Montan»
Gesellschaften den Reinertrag auf höchstens drei Millionen
Kronen berechneten, bezifferte thu die Kameralverivaltung
mit vier Millionen. Bei einer f° weitgehenden Differenz
mußten die Verhandlungen ei» negatives Resultat ergeben,
und es ist sehr sraglich, ob der obgriisscne Faden sobald
wieder angeknüpft werden wird.
Füc die Wiener Effekte ubörsc bedeutet der Ab-
brach der Verhandlungen eine schmerzliche Enttäuschiiiig.
Die Spekulation hat wieder einmal da» Fell de» Bären
verkaust, ehe vieler erlegt war, und nicht bedacht, daß so
große Geschäfte sich nicht so leicht realisiren lassen und baß
ein börsemäßiger Kalkül daran» erst dann gezogen werden
soll» wenn dar Zustandekommen der Transaktion gesichert
ist und die Bedingungen, unter welche» der Ablchluß^er-
folgte, belannt find. I» ihrem Optimismus hielt die Spe­
kulation an der Wiener Bärse daS Gelingen de» großen
Projektes für gewiß nnd ließ wieder einuial ihrer alte» Liebe
für Montaniverthe die Zügel schiebe». In unserer Börsenwoche
vom 2. Dezember d. I. hoben wir eindringlich vor jeder
überschwängltchen Hoffnung gewarnt, die an die Unterhand-
lungen mit der Kameralverwaltung geknüpft werden könnte
und der Erfolg hat unS Recht gegeben. Wir nnferseits stehen
aber auch heute auf dem Standpunkte, baß wir dar Scheitern
der Transaktion nicht beklagen und daß wir, wenn sich bei
den erzberzoglichen Werken überhaupt ein Bcsitzwechsel voll­
ziehen sollte, den Ankauf der Werke durch den
Staat als die beste Lösung betrachten.
Der Wiener Effektenmarkt ist in der Beiichlswoche auch
noch durch Nachrichten über die prekäre Lage mehrerer
deutscher Psandbriesansialten sehr verstimmt ge-
worden. In Berlin wurden Massen von Pfandbriefen aus
den Markt geworfen und nur z» bedeutend tieferen Kurse»
an Mann gebracht. Die Meldung hierüber beeinstußle auch
die Tendenz der Wiener Börse sehr ungünstig. Speziell der
Kuri der ungarischen Hypothekenbank erlitt einen
sühlbaren Rückgang. Da» Scheitern de» Projekte» wegen
der Teschener Werke jührte zu umfassenden Rralisirnnc.en in
den Alpinen Montonaktien, die eine empfindlich«
Kursabschwächung ersuhren. Da Geld zu Reportzwecken nnr
zu erhöhten Perzentcn erhältlich war, io bemächtigte sich
der heimischen Börse wieder eine lustlose Stimmung und
e» entwickelte sich nur ein geringer Umsatz bei gedrückten
Kursen.
Blo» Renten hielten sich fest und für D a m p s s ch i f f»
und Wassenfabciksaktien zeigt« sich eine etwa»
regere Nachfrage. Da» Gesammtbild de» Wiener Effektea-
Morkte» ober war ein unerfreuliches, und so schließt denn
die BerichtSwoche nur mit ungünstigen Eindrücken ab.
B st ii k o ii.
DirekttonSwcchsel im Postfparkassenamte. Wie
bereit» bekannt, wurde der Direktor de» Postsparkassen-
amte» SektiouSches Franz Ritter W a c e k v. Orlic in den
bleibenden Ruhestand versetzt, und ist demselben der Aus­
druck der kaiserlichen Zufriedenheit mit seiner vieljährigen
treuen und ausgezeichneten Dienstleistung bekanntgegeben
worden. Am vorgestrigen Tage erschienen die Departement».
Vorstände de» Amte» bei ihrem scheidenden Thes» der sich
der allgemeinen Belieblhett bei seinen Untergebenen er-
sreute, und hielt Oberinspektor Boynger eine warm
empfundene Ansprache, worin er der besonderen Verdienste
des Scklionschess v. Wocek um da» Amt und seiner stetigen
Fürsorge für da» Wohlergehen de» Personal» gedachte.
SektionSches Ritter v. W a c e k war sichtlich gerührt von
den an ihn gerichteten Abschied'warten und dankte sowohl
den Vorständen, alS den Deputationen auf» Herzlichste
mit der Versicherung, daß er Allen die freund ichste Erinne­
rung bewahren werde. Am gestrigen Tage empfing der
neueroannte Direktor de» AmleS, Ministerialrath Doktor
Mausuet K o s e l, gelegentlich seine» Di-nstaiitritteS die
Tepaktemeativorstände, um die-Vorstellung derselben enl-
gegenzunehnien.
Niederösterrcichjjche Nökomptegesellschnft und
Böhmische ESkomptedank. Der Vecwoltnugsralb der
Niederöstcrreichiichen Eskomptedank wird heute den.formellen
Beschluß bezüglich der Herstellung einer vollständigen
Interessengemeinschaft mit der Böhmischen
ESkomptedank soffen. Der Antrag, das Aktien-
kapital aus 30 MitI. Gulden zu erhöhen, ge­
laugt vor eine außerordentliche Generalver­
sammlung, die »ach den gelellschostlichen Statuten drei
Wochen nach der Eiuberusnng stattfinden kann. Die
Generalversammlung wird für den 9. Jänner anberaumt
werden.
Gegen die Steucrvexationcn. In der letzte» Sitzung
der Handels-und Gewerdekammer in Troppan bracht«
der Vorsitzende eine Beschwerde der Zuckeiroffnierie-Gesell-
schaft in Troppan und der Wawrowrtzer Zuckerfabriks-Ge«
sellichalt zur Verlesung, in welcher die Kammer um Maß­
nahmen gegen die geradezu n n g l o u b l i cd e» B e; a-
tionen in Steurrangelegenheiten ersucht
wird. Durch diese Bexationen, die von den höheren Steuer-
behördeu ausgehen, leieu die zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpstichtetcn Unternehmungen förnilich gezwungen,
eigene Beainle anzustellen, nur um die Launen und N.u»
gierde der Finanzbehörde z» besriedigen. Es winde be­
schlossen, in einer dringlichen Eingabe an den Handel»- und
den Finanzminister die Abstellung dieser Ucbrlstände zu
veilaiigen.
Industrie nnd Handel.
Die Lage der Mühleninduitric. Der Bund der
Industriellen berichtet: D>c Haiiptursacheu de» so ungleichen
Konkurrenjkanipses» den die österreichischen Mühlen z» b«.
stehe» habe», liegt i» den ii n g e h e u r e n T o r i s v o r-
theilen, die die ungarischen Lohnen und Schifffabrts«
gelelllchalten den Mühlen bis znr vlleerrichischen Grenze
kiiiräumen, und dies eben ist uiuto e>brück.«der, als man
bei uns nicht daS geringste Eutqegenkommen iveder beim
Staate, noch bei den Transportgesellschaften findet. Wa» die
techi'ische Einrichtung und dir Leistungzwhlgkeit betriffr, find
die ösleireichiichen Mühle» znmiud st den niiqarijchen ebrn-
bü.tig, in Ansehung der Qua ität der Fabrikate ober über-
ragen fie Ungarn schor seit Jahren, was wieder zum Theil
mit den viel beffeseil G-titldeioilril ziisauiineiihäiigl, die
wir vermahle». I» der Tarifs rage bestehe» auch noch
immer die alten Mißstände, welche es den ungarischen
Mühlen ermöglichen, mit Hilfe der sogenannten Exporl-
und Staffel,arise in die nördlich, westlich und südlich ge­
legenen Provinzen Oesterreichs ihr Mehl um 50 blr 70 fl.
billiger z» versrachten als eine an gleicher Stiecke gilegene
östcrieichilche Mühle. Weiler» soll die ungarische Regierung
planen, für ungarisches Mehl einen billigeren Frachtsatz
z» gewähren als sür Getreide, das die östericichischen
Mühlen naturgemäß au» Ungarn beziehen muffen. Die
kleineren östeircichische» Mühlen leiden auch unter einer
neuen »iiaiigehmen Erscheinung, und das ist die seit Kurzem
von Bauern und Landwirthen in'» Leben gerusrne In­
stitution londwirthichastlicher LagerhauSgenosienschaiten» die
von den Landtagen sogar subveulioniit werden. Es wird
nämlich dadurch dem kleineren Müller, der aus den Ge-
treideeinkaiis in der nächste» Umgebung angewiesen ist, bieier
sehr veitheuert, da der Oekonom, dessen Waare bei der
Einlagerung bis zu 70 Perzent belehnt wird, in der Lag»
ist, mit dem Verkaui zuzuwarten oder, richtiger gesagt, zu
Ipekutire». Dadurch wird der Müller sehr oft gezwungen,
sich da» nothivkndige Mahlgut mit großen Frochtopser»
aus weiter Eiitsernung herbeizuschaffen.
Insolvenz einer Berliner Bankfirma. Au» Bei-
li n, 14. d. M., wird berichtet: Die Bankficma Wagen-
knecht u. Komv. ist insolvent. Berlin ist relalio gering
belheiligt. Die Ha>-Ptiordernngrn haben Londoner Broker»,
wo die Firma stark Ivekniiite. Hier beobachtete man schon
lange einige Zuiückhaltnng, da die Ficma größere, häufig
wechselnde Spekulationen in Montanio.rthen betrieb. Der
bekannte rheinische Rhedec S t> n n e s, ein naher Ver­
wandter des Inhabers, ist Kominanditist der Firma.
Insolvenzen. Der Wiener K editorenverein meldet
folgende Insolvenzen: K ü r s ch» r r Joses, Kaufmann in
Tolua-Szanto. Gewölb Rosa. Handelsirau in Suczawa.
Joses» Ww. Grkinic, registriclc Handelsfirma in Carlo-
pogo. Glück Mor, Manufaktur-, Mode» nnd Knrzwaacen-
handlung in Büd-Szt.-Miba y. Mondl Heinrich. Kaufmann
in Gyöngyös. Ma iidl Ferdinand, Greißlec in Saar. Man d l
Philipp, Greißbr in Gyöngyös. Demicheli Emilio S.,
Kanlmann in Tran. Weinbergei Jgnoz, registrirter Kans-
mann in Hiiffowitz. Btederma»,, Marie, Modistin m
Klogensurt. RoSn-r Ignaz in Knn-Felegyhaza. Drago-
da» Peter in Gcoß-Beckerek.— Der Präger Kreditoren-
verein meldet solgeude Insolvenz!'»: Brozek Richard,
DandelSmanu in Dobiovic. Seda I. I., L-derhänbler in
Künigl. Weinbrrge, Havlicekgaffe.
Verkehrs-Nachrichter».
Oesterreichischer Llohd. Gleich den großen Privat-
bahnen zeigt auch der O e st e r r e i ch i s ch e L l o y d heuer
auffallend hoheEinnahmizissern. Nach dem soeben
veröffentlichten Betriebsausweise ergibt sich für die ersten
zehn Monate de» Jahre» ein Vorsprung von
3'/« MilliouenKronen gegenüber der gleichen Zeit de»
Vorjahre». In der That ist auch die heurige Betrieb»,
l e i st u» g nomhast größer; um rund 150.000 Wegmeilen
oder nahezu 10 Perzent wurden in der lausenden Geschäft».
Periode m eh c Wegmeilen zurückgelegt al» in der letzt­
jährigen. Noch wesentlicher ober mag zu der Ernnahmen-
steigerung die beträchtltcheTariserhöhung beigetragen
haben, zu deren Durchsührung sich der Lloyd in Folge der
empsindlichen Kohtentheuerung gezwungen
lad. Letzterer Umstand wird auch aus die Jahresbilanz »an
enticheidendem Einfluß sein. Trotz der bedeutend:» Mehr­
einnahmen ist aus eine neunenswerthe Steigerung de»
Reinertrages nicht zu rechnen, öa hauptsächlich durch die
Kohlennoth die Betriebsausgaben ein: die Einnahmen
perzenluell vielfach überflügelnd« Entwicklung genommen
haben.
Tonau-TampfschifffahrtS-Geselltchast. Die Ein-
nahmen im November betrugen 1.232.934 (mehr 83.5I2> K
und seit Schiffiahrtsbezinn 14,422.301 (mehr 771.603) X.
Die Mobacs-Fünskircvner Eisenbahn ver­
einnahmte im November 148.076 (mehr 28.534) X und seit
Jahresbeginn 1,449.974 (mehr 11t.436) K.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die Transporkein»
oohmen der Kaiser F-rdinands-Nardbabii (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung (Betriebslänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner bis 30. November 1900
77,114.064 K, 1899 73,150.783 X, daher mehr 1900
3,963.281 K; vom 1. bis 10. Dezember 1900 2,074.772 K,
1899 2,089.981 K, daher weniger 1900 15.209 K; zu.
lammen 1900 79,188.836 X, 1899 75,240.764 K, daher
mehr 1900 3,948.072 K.— Anläßlich des zu den Weih­
nacht-feiertagen zu gewärtigendeu starken Peisonen-
veikehres werden vom 81. bis ei-i'chtteßlich 27. Dezember
dieses Jahre» aus den Linien der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Nordbahn nebst den sahrplanmäßigea Schnell-
nnd Persouenzüqen i u Bedarissalle auch Vortrain» dieser
Züge in Beik dr ges-tzt werden, woious da? reisende Publi­
kum besonder» aujaierksam geoiacht wird.
Nordwestbahn. Die Einnahmen der ersten Dezember-
dekade betrugen aus der qorantirten Linie 681.490 (weniger
29.235) K, aus dem Ergä.iz.ivgsnetze 535.910 (weniger
136.771) K und aus der Südnorbdeutschen Verbindungs­
bahn 173.093 (mehr 17.672) X. S-it Jahresbeginn wurden
21,302.7:8 (mehr 662.956) X, reipeklioe 14,340.090 (mehr
400.629) K und 7,579.501( nehr 267.578) K ver-innadmt.
Ttlegtitpliijchc LjimüclsSepe/Hen.
Prag. (Zuckermarkt.) Flau aus Licht, welcher di»
Schätzung Deutschland? aus 75.000 Tonnen erhöh!. Ansang»
X 24.40, später X 24.35, umiatzlos.
Hamburg. Spiritus (109 Liter zu 100 Perzent)
(Reguliruitgspreisj per Dezember 17.—, per Dezember»
Jänner 17.—, still, per Jänner»Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, rud>g.— Kaiser. Santa»
Govd Aoerage per Dezember 31.75. per März 32.75, per
Mai 33.25, per Leptember 34.50 Geld.
Breareu. Petroleum loko 6.85.
Telegraphischer Wetterbericht
»n t. f. Zrotralanslilt tue Retearalagie >« Wie» »am 14. Ten-iire HM,
1 H'u-
Elatioue»
£§
tä.' dZ
13 j ü
w! e
i
!
Etalrvveu
w
<3
|5
9
e
£
Mao ....
.! 6 WLW
.-tbdoz^
4'4
0
Sttatau...
0'< Lü
i
tlgram.
— 3-3 3MS
1
"einderg..
I'7 -3
i
Liitdapcst.
1
Tarnopoi..
0 8 Sir
Unghoar.
— o-i
2
4
Riva ....
4-J Oi
1
Dermannstavl
U 6
öl 315
]
Brcgenz..
- ö-8 S
3
Lzegedin..
0'2
1
«alzdnra..
2 0 bH
4
Lerajevo..
— 2-S»
ii-B
i
0'*l ....
— 2 6—
0
r»:lm0>ccoio
u
üDicn ....
- U-8
i
ri'sa ....
33 4 (f
4
Älagenfnrt.
—
i
Kent ....
ü
Äraz..^.
- G -J$
Manchen..
ZB
1
^aidach..»
- 5 .i )13
Sonndltck..
— 4-2
'026
1
Äörz ....
4 8 Ji«
i
Odir...
- 1-0 313
i
priest.*.
Ü6—
o
Echvrebrrg.
Pol, ....
1-4 EAL
1
Semmeciag.
6-ü
—
0
—
Die» und ?7iederösterreich: Meist neblig, tagsüber schwach
bewölkt, leichte Fröste: in den Höben meist heiter.
Tages-Kaletlder.
Sonntag, 16. Dezember. Katholiken: Adelheid,
— Protestanten: Aiiania«.— Griechen: 3. Dezember:
Sovhon.— Jsraeliten: 24. Kiil. 5661.
Montag» 17. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Lozoru».— Griechen: 4. Dezember: Barbara«
— Jsraeliien: 2b. Kisl. 5661.
Mittheilungen nns dem Publikum.
Tausende Operngucker
si»d von der Firma Carl Müller, jetzt Wien, Marii-
hillerstraße Ick, L»su piegoln. im Publikum und es ist
jetzt mir eine Stimme der Zniriedenhcft über diesen Aitikel.
Operngucker und Feldstecher sind sehr passend«
Weihnacht». Geschenke.
Bei der Heilung der verschiedenen Terwnsdnncn
muß nun die größte Slunncrlfaiurd: dem Umstände scheuten, daß die
vollständige Bernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Tdeile aus der blinde entfernt und. Kurz gesagt, ist es nothwendig,
daß die Dunde gleich vom Beginn nn vor jeder Lerunrernigung ge*
schtl^r wird nnd kühlende, schrnerzmilvernde Mittel zur Berluirung einer
ErUzündung angewendet werden. Um alles. gnre§. zu diesem Zwecke
besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Präger ^auskalbe
aiiS der '?lpotheke des B. -rragner. k. t. Hoilleferanten in Brag, welche
auch in den hiestgrn Äpotheken rrbälNich ist.— 3ube Inserat. <X
Deberall zu haben
nnentbehrliehe
Zahn- O rem e.
Eia gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Be­
standtheile enthalten, die i wischen den Zähnen knirschen
und das Email terkratien, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte
K&lodont bestens bewährt, welches die Zähne (ohne
jede Schädigung) rein, weiss und gesund erhalt.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Salier, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Prrz. R.» prompt
NrechtbasiS Aussig X 24.45 G.» K 24.55 SS., flau; Rasfi-
»ade prima prompt ab Wien i» ganzen Waggon- K 84.78
bi« K85.—; Würielzncker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon- X 86.75 bis X 87, ruhig; Pile'S Centrisugal prima
Prompt ab Trieft transilo X 27.00—27.50, inbia.
Gpirit»-, per 10.000 Literperzent: prompt konttagentirt
ab Wien X 42.— X 42.40 W.; ilan.
Kfiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 bis
£ 41.59 W.; ruhig.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
Prompt ab Trieft transito K 11.50 0,., K 12 25.; prompt
ab SBieu per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 39.35 G..
£4V.»5 29.,dto. waperhell L 40.35 G.. X 41.35 SB.; nibifl.
Fettwaareu» ver 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Dien: Schweinefett, inländisches» inkl. Faß, X 60.— ©.,
X 60.50 W.; Speck, weiß, cxkluftoe Packung» X 47.50 G.,
£ 48.50 33.; llnlchlii», Ansfchnitl, K 34.50 ©.. X 35.50
Waare; flau.
Llolonialwaarru: Kassee per 50 Kilo, piompt ab
Trieft: Santos lupenor£ 51.— X 55.— W.; detto
f ood average£ 48.— G., X 40.— SB.; detio regulär
^ 46.— E., X 47.— 23.; dlo. ordinär K 44.— ©.,
K 45.— W.; weslindiicher je nach Sorte X 60.— ©.»
K 145 53.; Guatemala je «an So ie X 62 X 128
SBaa:; Portorico r nach Sorte X 84 G., K 122 33.:
Ria lavt je »ach Sorte X. cu rn., X 75 33; Java gelb
jnitt.-i X 76 X 120 Menado je nach Sorte
£ 15L G.. X 198 W.; >uhi».
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBitrse.
Prag» 15. Dezember. Unionbank 259.—» E-komptebank
—.—, Laiidwirthschaltliche Kreditbank 850.—, Zivnosten-ka
Banka 264.-, Pioger Kreditbank —, Rusto» —»
Daniek'sche Maschinenfabrik 474.—» Fünsperz. böhm. Hypo»
toekar-Psandbriese 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar-
Ksandbriese 96.15, Böhmische Lande-bank: flondsschulr.
scheine 98.—, Kommnnal.Schiildlcheiiic 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.25, Eiieiihatin-Schiildicheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>,rperzentigc Bank-Schuldverschrri-
buugen 99.—. Schwächer.
Budavester BSr e.
Budapest» >5. T?z m. Oesterr. Nreditaktie» 673.—,
UngaiipieS Pränii» -Anlehea 167.25, Ungarische Kreditbank
680.50, Ungar. Hypothekenbank 429.—, Ungar. Eskoiliptebank
425.—, Bicrperzentige Rente 97.-, Ungar. Koninierzial-
bank2560» Elektiiznäts-Aktie»228.—, Ungar.Industrie- und
Handel-bank 16?.—» Ungar. Kroncureiite 92.-, Oefterr.
Golrrente 9-. Oesierreichische Krouenrente 98.50, Pester
Straßenbahn 591.—, Elektrische Stadtbahn 293.50, Ganz und
Komv. 8095, Salgo» Tarjaner 638.—. Rima- Muranher
487.50, Oester:.-img. Sloalsbah» 664.25, Eiidbadn 110.50.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 15. Dez>n,be-. Oefterr. Kreditaklien 211.60,
Lomhaidci 26.—, Dcmlche Ban! 197.80. Diskonto 177.90,
lciandelsg-lelllMoit 149.75, Harpener 175 90, Hiieinio 201.25,
Lauro-Hütt' 202.50. Fest. Umrechniings-Kurs 117.70.
Wiener Börse von, 12. Dezember.
Die Stimmung hat sich an der heutigen Börse ein wenig
freundlicher gestattet, da von ausländischen Plätzen im Zu­
sammenhange mit großen Deckungen sür eine insolveute
Berliner Banksirma höhere Notirungen vorlagen und auch
der Abbruch der Vechandlungen wegen Verlause- dc- Mon-
tanbesitze- des Erzherzogs Friedrich ruhiger beurtheilt
wurde. Befestigend wirkien feiner günstigere New-Aorker
Berichte. Z» lebhafteren Umsätzen ka>n es blos aus wenigen
Gebieten.
In de» Alpinen Aktien und in Slraßcnbahn-Aklien kam
e- z» umsangreichen lokalen Tecknngen. Lloydaktien ge­
wonnen »an der Mehreinnahme der Lloydgesellschaft.
Auch Praier Eisenakfien bildeten den Gegenstand einer
gesteigerten Nachsrage. Die im Berlanse de- Verkehre- aus
Berlin eingelanglen Meldungen, wonach dort die Deckungen
in Monlanpaviere» ihre Fottjetziing finden würden, unter­
stützten die Besserung.
Renten behaupteten sich. Bosnien siagnirlen.
ES notiren: Krrbilakticn 673.25, ung. Kredilbank 679.—»
Bodenkcedilaktieii —, Unionbank 518.—, Länderbank
409.—» Anglobant 271.50, Bankverein 467.—, Staalibahn
663.75, Louibarden 110.75, Elbetholbahn 471.—, Llohü-
ottien 825.--, Slraßenbahn lit. A 251.—, lit. B 246.—,
Alpine 443.50, Rima-Muranyer 438.50, Präger Eisen 1720,
Biihm. Moiitangel. 1225, Bnixer Kohle» 874.—. Mai-
renle 98.40, österr. Kronenrentr 98.50, ungar. Goidrentr
117.—, ungar. Lroneiircnle 92.l0, österr. Goldrenlc! 18.40,
! Türkenlole 107.-, Zivanzig-FrancSstücke 19.15, Reichß-
> mark 117.70.
Kurse an der Wiener Börse vom 15. Dezember 1900»
vwrecdnnuKosutre für Kapital cd Zinsen: 1 fl. ü. W, od. Silber
Lira
2 X.. 1 fl. C.-M. r_: 2 K. 10 li, 1 Goldgnld.n
96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
2 X, 40 h., I Mark— 1 X. 18 k., 1 Franc odei

Allzrmeinc §ia4'2-.
. 2'hri!-Oktob.4 2.
iahre 1S54 ju25<'i*l.ß-lR.T2’4
'sSiclSGO |» .V'ffl. Ö.3.4"»
afitel860su 11V ü.. 4»
loltB. v
••ft».;
Seit ».siattt 1864 z»
Soft B. Ontte 18s>4 Jl» oäü...•
EiBBts-Toui -Plddr. 120 fl. ®- »■©•
I. gtaatssdiulb der im Ileiäis-
kathe orrtretene» Liönigrriche und
Länder.
vellerr. Soidreii!,: Nenrr?. Gold 4Cl
viderr. R-nlei. «rw. geu-rsre, 4"-
O-fterr. J!:v..Rcn!k ilnictfm 3y,?#
atf«u6at)n> EtontSschuIdi'kr-
schreibttnqen.
Llbrechrdatzu i.Siib. 4^»
rttsabetük^üni.G. Vr. 10.000 fl.
i. 5üb. St.'. 5 )’
en*vtiefen9a5n200u.l0') s )ff.
olfb. i.Ätre. ficiicvf.sbiü.)4*?»
C0»arlb.*3.f.Ärro. f l*.4OOii*2C''j K. 4"»
Zu StaatSschuldverschreibttN.
pen abliest. ( sl. S. 5"-
Hibfetbtbabst *3» fl. G. 5%
tlbrcitbafan. .. ÄVu.1t>'.X)^l.S.4''s
Vöhui. Westb.200.1»>u.5»>^.S.4--
Vövm. Wekld. 4'».L<0u.!l>^XiK. 4?-
Eisenei;»Dordernb.s'ck!b/d.Tt.)4"a
Lliiriderbbabn... 6rDu.^D0M. 4%
Chiabetblvibn... 4u.2I!0M. 4?»
tzran,-Iofesb.S.l854did.2t.)L.4--
Sdlj-.Kirl-LudwiIb (dlv.Tt.)Z. 4"»
Laibatb-Lteinl'ci'alb.^ Ou.lOi^ fl.
kolaleiscnb.-Ges.,oüerr.(div.St.)3*s
Draur. ©refub rbn (400 u.* 003.) 4^
Mahr.-schl.Tcntralb.600u 4^?
flubolf 6/ S fUp- '40O,10GOn*JO00SR 4%
Nuvolfbavn E. 186-4 (div. Sk.) S. 4>»s
vorarlb. B. E. 13S4 (div.St.) L. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unaar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4?»
Unflat. Diente i. Ävra. fteuetfret 4%
Ung.Staats-Eisenb.-Anl. i.G. 4^^
tzto. m Sttber
tinfl.Cftb.*Staatl*CM.i.(BolblOOfl.
Ung. Schankreflal-Lblos.-^dl. 4 y,%
Uug.Ell. ^.Lor-R.G.-St.»A.-Ob.3^
Unyarischks Prannen-Anleben 100 fl.
Unxarisities Prämien-?lnlehcn 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. kz. P.-O. verl. 4<£
Kroat.-llav. bnv. Grundabl -^blig.
Aroat.-flav.Schankr.-E-L'.stf. 4%%
Ungar. GrnndenllastnngS-Oblig. 4"-»
Sroat.-slav.Grund entlast.«L bl ig.4?»
D. Andere üssentticheAnlcliett.
VosnischeSLandes-Lulehensdiv.) 4°a
VoSn.-hcr;.Eiseub.-ralld.-elnl.4^^»
Donau-Regul.-Lnlehen1678verl. 5%
Donau-Regal.-?inleheu1ä00veil. 4**
Wiener Beifchrs-Anlagen-?lnl. 47»
Vulowinaer Prop.-Lchulvverschr.b^»
Galizi'chcS LandeS-^lnleocn 1803 47»
Gali;. Prov -Schuldnerichr. 1889 4 Ö*
LrainischeSkandeS-Nnleben 188S4 1 *»
Mabri'ches ^andeS-.'rNlcucn 1890 4 3»
Nlet>er^nerr.randl.'S-.c'lnIehenl8!Hr«»y
Oberosterr. kandes-Anleüen 18874^-»
Steierm.Land.-E>'end.-Anl I89ö4^»
Tiroler LandcS» Aulehen 1895 4^»
LeaiieS-Kegarh.-Wasser-Reglil.-Ge»
fellichafr Eu:. 1897 (div. St.) 4"»
«nl. d. Stadt Brunn v. 1.1875 6»»
Anl.d.StadtBudapesto.1.18904^^
«nl. d. StadtBudwe:Sv. 1.1*934^
«nl. d. Stadt Pemberfl d. j. 1898 4^«
«nl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 6-L
«nl. d. Stadt u. HaudelSk. Trieft 4SL
«nleven der Stadt Wien 5*i
bto 1874 i Silber odci Gold).. L«L
tzto. 1894 (Dallcr-Anlehcn-.. .4^
Z898 iGaS-Aull-hen^ 4\
Wiener Borienbau-Anlfden 5aM0^
W>euer frucht-u.M.-Bvrseb.-A. 4*»
Llllaar-Sr-aatr-E .fSnv •«. Otold
Bulgar. Staatö-Htw.»«nl. :.—
500.—
443 .—
443.—
4;jU.s.O
452.30
427.15
427.25
93!—
95.^0
93.75
96.23
94.75
113.50
114.50
116.—
116. e .0
95.40
96.40
»4.60
95.40
93.-0
95.—
75. 6)
76.60
94.10
95.—
94.40
93.—
116.-
SS.40
96.20
95.-
95 70
117—
117.20
92.10
92.30
119ÄJ
120.50
99.50
wo 50
117.30
118.—
98.45
99.45
81.—
83.—
166.50
167230
167.50
HO .30
140.30
P750
9S.W
99.50
91 40
92.40
92.50
B.5O
85.50
88.59
93.50
94.20
106.—
107—
97—
97.50
9).—
95.20
101.25
102—
92.30
93.-
94.60
96.40
97.50
94,75
95. «0
96-
96.50
97.50
98.30
95.—
91.25
92.25
95.19
97.10
92.—
87.50
bb.50
93.75
94.30
102.40
103.2;
122.50
123.30
91. .0
94.JU
93-
9i.90
100 5C
101.30
94 .—
95.50
9V.0
9 '.75
9i-
94.50
E. Pfandbriefe, Communal-,
Cisnrbahiicrrbit- unii j3anhcu-
öbligalioiitn.
Äluülo.-vsterr.Ban? i.30J.vcrl. 4^
Lodeuc.-Lnftaltallst.oft. i.50I.v. 4’»
Vodencredit-Änst.s.Dalmatien
Bodknischr Hnvotdekendank verl. 5^»
Böhmische Hvvotliekeubank verl. 47V
Du'owivaer Bodevcr.«Aast. vcrl. 5^»
^to. dto. verl. 47»
Tentr.-Dodencr.-B.i.45I.verl. 4^, °»
dto. i. 50 3. i’frt. 4°*
©al. Aft.-^hb."Vaukmit 10V.Fr. n*»»
dto. r.50I.'.'crl.4^»4
Gal. Loden-Creditv. i.5>63. vcrl. 4"»
dto. i.41.3. verl. 4°9
Gal. Land.-L d.S. ©al.u. kod.4^--
dto. Somm.-Ldl. l!. Ein. 5".
Istrianer Bodencr.-Anstalt verl. .V»
randeSbank f. BaSnien u. Herzest. b%
Madr.L'vvoth.-Panr i. 36I.
Mahr.Hnvotb.-Bank i. 363. vcrl. 5®»
Mäbr. vvvotbeken-Bankverl... 47^
Mährische Sparfaste, e.ste verl. 4
Niederöst.kanbeS-Svp..Anstaltv. 47»
Qberöst. Landes-Dvp.-Anstalt v. 4?ö
Oesterr.Hvvotbekenbanlverk... 47«
Öei't.-schles. LoSencr.-Anslalt v. 5"-
Oeft.-schief.Bodencr.-A iistaltv.4^"^
Qcst.-schlei. Bodrncr.-Anstalt v. 4*»
Qesterr.-unstor. Banl40^3.vkrl. 4"»
Qrsterr.-unstar.Bank 50 3 verl. 4"»
Sparfäffe erste österr. i.siflft. verl. 47«
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwarzeab.A.383.1000u.20lX)M.l74
Lommerzialb. Pesteruvst.41J.v.4^7»
Herui.Dodev-Cr.-A. i.3lI. verl. 67»
dto. i.Ä^I. verl. 57»
dto. i.40y? 3.^.4H ö*
Herm.Svarfasse 10?»Pr. i.31J. v. 57»
Sparkasse-A.-Ges. Lraderbürg. 5^ 7»
SparkafteBlldapesth.v.46>rI.v.4^?7»
dlo. i.50I.derl.4^
Hparkaffen-Berein Pefter.vat.l. 04).
»n 50 Jahren verloSbar ...4^7«
dto. Blanddr. i. 50I. v. 4*»
Sparkafse »Nfl.LLnd.-C.M). v. 4^7.
^ dto. i.50)-B.«^*,
TemesBarer S#art«(l« I.38J. B. 5“i
»to. 40 3. B. kV,\
Ungar Bodeocr.-Jnstltnl Brrl.l^-.
dto. in 503. BfrI. 1-»
dto. in 63I. B.
Uugar.Lild -Banki.Pest>.103 B. 5%
dta. i^SS»* 1 /,*.
bto. 1.M3. btrl. l-,
bto. ffBm.-eiS. i.503. Wi
5031^
Nng.kandesb.Kr.-I.pSib^.B.S-;
Ung.toraIeif6.*H..®.50~ 3. d. IY,%
F. eisen ba l>»-prioritäl»-
Llbligatiantn.
BB;rn-Meraii,r B. M0n.ldd0fi.4-i
Bild.-Fönst. Badn G. 188» 200 st. 4-.
Bufchtiehrader Bahn 1541 st. S.
Tur-Bad.E.I.il.I86S>.Li.)L.5-1
Tux-Bod. ®if. S. 1891 300 ff.© 4%
Ferd.-Nardbabn g.1886 (BiB.St.14^
Fird.-Nardb. ®.1887(biD.@t.) ©,44k
Fünstirchen-Barcfer 8.200 fl. ©. 61.
Sirai-lkästacher Bah» 130st. S.4f;s»
lra!cha»-Oderb.L>fend..200u.1000fl. 4 -,
Rordwcfldahu, österr. 200 fl. S. 5“»
bto. Ut. B 200 fl. ©. b%
bto. H. 1874 (10) SK. 5%
bto. 1885 200n.10V0st.©. 4%
Oflran-Friebl. Sisrnb. 300 fl. «. 6%
Prag-Tuxkrii.3M.1500u.3000M.3st,
Sic:chrub..Sabl..TannIB.EOkNb. 4-1
Sch»-eberg-«.L..S.400ll.2000» 4-L
Echwarjcnau-ZiOkitl koialbahn 4st,
©taat»«if-»b.-Gkfrstfch. 500 strc.3-^
©ta°t«kifcnb.-0».S. 1874 500 ilrc. 3-4
©iaatseifenb.-G.X.E.I?K5>50Östr.3^
Llartr-ifknd.-G.Gra.-N.bOOFrc.Z^
©taatieifend..«. I.e. 200fl.G. 5st,
L:aat»kiIb.-«.I1.S.I874200fl.S.5sti
©öbbahn-G.3onn«r-3uI>500Frc.3st.
Lübbahn-Skf.«hrilEtt.500Ürc.3st.
©übbahn-Gesclli'chaft. .2Mst.S 5%
Söbdahn-Gkf. 400 u. SO-o Mark4-H
Sübn.Brrbbgsb.20VI000>i.5000st.4^
Ungar.-gali». Eifrnbabn 200 fl. S
nng.»kstd.(©tdl.-R.-S.:200st.S.5-4
Unterirainer Babnkn/bio.Stöckk) 4^g
BalsuganaGifb.2001000n iOOOOa 4%
kürlikr koialbadn 4i>l u -<00 0 4.-
f3ien»Sfbo»0*ff if enbotn^OOfl. 4.5
(B.ib
1 Hü a 1’ v e
99.90
I
93-75
94.75
100.20
101—
102—
103.—
96.15
96.25
ir3.*ju
1(4.50
94—
94.50
100.10
101—
97.2(1
98.20
109.30
liift—
98.50
99.50
92—
93.25
91.25
99.—
99.70
101.70
102.10
102.25
1"3.2">
102.50
; 103.50
ico!—
102!-
93.80
94.40
93.75
94.25
96.6"
97.00
98.-
99—
96.20
96.70
99 75
94.40
95—
98-
99—
95—
' 0?—
98.25
. 99.25
93.50
, »6.50
111.25
112.25
97-50
’ 98.25
u«.—
101-50
102.50
96.25
99.25
9l!b0
98!üC
90.-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.-.0
97.50
98.50
97ch0
98 JO
101—
102—
9b.—
96.75
UÄ.—
90.—
902J)
81.—
81.50
,
W1SihaidiIi!>21> u. 10003... 4*
0. Liblistationen von fonfligei
Lc»»sport-lliittr»rhni»»gen.
„?I1r>a"5.lnioar.©kk!S»ff.>Gki.4f;-
Bnbaprstcr ©traü.-G.-Gri.5'-,B.4-.
T »nau-Taoipffch.-G. 100u.20i)fl. G"
bto. 400u.in.o00'li;.4" 1
bto. ein. 188G I00M.4,
Lfohb. österr. Em. 1881 500 st. G. 5-
klofd österr. Gin. 1881500st. G.4^st
1'loub.rst.G:n.i3»5ICOiin.50i»fl.i?i.4st
ll. Llblistalionkn iiibuftrieller
Gescllfchasicii.
EaniLCo.Ciig.u.M.-7i..G.2VO».4st
Montangcf.. badin. E.I8gr!5iiOK. 4st
bto. ö.*a.500.25tlOu. 12..SOstr4.4 V .5
Präger Snrn-3..S.I87330ost.S. 5st
Poldiiiüttr.Tiegklg.-Fabr. 400.'.
Trirster ©tabt-Anl. 50 fl. ö. 23. 4'.
SerbischePromien-Anl. iOOFre. 2-,
Türt. Eifenb.-2l. Pröu,.,Lbi.400Fr
b) II »verzinsliche Soft.
Cüb;ipefl'2)afiticß(Xonibnu'.5n.ö.2P
Srebilcnst.f.Öanb.u.Gew.IoOst.ö 2V
iklar» 40st. 5'D?
3nn4brucker©tabt-linlehen20st.o.W
strakaner 2otierie»2I»leben 20st. o.D
0fen.1
Palfsii
etgblgenieinbe.
iOst.ö.W
Rubolf-Siistung..
Salm■. 4011. (SS,
EaIzburgerPröi»ien-Anleb.20st.ä.W
6t. Grnais lOst.CM
Gta»iSlauerlSt.-)Pr.-?>nl.20st.ö.L>
Wien.Com-kafev-3 ?674 iOOst.o.W.
Gewinnstfcheineb 3-1Prstni.-6chuIb-
berfch. b.Bobencr -Ilnstalt G. 1880
bto. bto. G. 1885
Gewinnstlcheine b4'^Prim..Schuld,
verschr. ber »»gar. kinboihekenbani
Actien.
L £raneport'l(ntfrnff)mimgfn.
^«dria",k.u.Seeschiff-Gef. 100 fl. 57»
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl. b r
Bau-u.vtrbfl.f.st.St.i.WienUt.X5
dto. dto. ltt.8 5'/,
Böhmische Norbbabn.. 150 fl. 5*«
Vozen-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
BrunnerLokaleifb.-G. 100 fl. abg^^
VuschtiehraderTisenb. 50l'fl.TM.
dt». 11t. B‘JOüfl.g'lii.5%
Doaau.Dampffch.-Gs.500fl. TM. 5%
Dar-Bodenbacher Eilenbb. 4*^3.5%
Kerdinonbs-Nordb. 1000 fl. LM. 5%
KriaulerSlsenb.-Pr..«ft. SOO fl. 4%
ftllnfkirchea-BareS Gis. 300 fl. T. k.o»
Graz-Köfl.Eis.u Bergb.-G. 3>XM-
Aablenbrrg-Eifenb.-Ges.'Svft.Kifli)
Laschatt-OderderflerEisenb. SDfl.S.
keuib.-T;ern.-Iassv.-Ets.2O''>fl.S.5^
Leobcn-BordernbergerE>sb.K>Ofl 57^
5loyd. österre1chischerZf.)Ofl. EN
Nordwestbahn. österr. »• fl. tz. 5s»
dto. Ut. v TOO fl. S. 57»
Oftrav-yrieblanderEisenb. ÄXM. 5*
Prag-Dürer Eisenbahn lOOflebfl. 4%
Pra6-DurerEis.Pr..«kt. 150« €.4*
SalzbvraerEis.u.Tram.-K.SOOfl. 57L
tzkaatsektenbahn-Ges. 200«. S. 5®*
Süddahn-Gesellschnft. .500pfrc.5S
Güb-nordd. verb.-v. 900«. CM. 5%
Tram.-G. neueDr.,Pr.-A I.50
150.—
158—
388.25
399.25
26.56
27.50
50—
51.—
22.25
23.25
*65.-
470—
2100
3115
234.—
256—
24b.—
248.—
426.—
' 3 J,—
315.—
32',.—
280.—
300.—
3100
31*20
1128
1135
752.—
756—
6.-3.—
627—
Ü185
6390
384—
388—
422—
428—
533—
536—
54—
56.—
330.—
353.—
533—
5.35—
2250
2310
825.—
82.9.—
*37—
459.—
471.—
473—
781—
830—
177.—
179.50
272—
276—
313—
320.—
663.75
665—
110 7s,
111.75
373.50
375—
197.—
199.—
1S9.—
139—
182.—
187.—
IN.-
413—
417.-
41_8-
1
271.50
273—
4st7.—
469—
885.—
S^S.—«
621.—
Co!in:ierclal-B.mk.Pcster ung. 500 fl
Kreditanstalt f. vaud. u. Gew. 169'»
Creditdank. ungar. all''.7!uciue 3>»1 st
Devlisttenbank. allgemeine.. ^-O st
Escoukpte-Ges.. nucd.-aste'.r. .>»»» st
SScomute-u.Dtchslcrbauk.una.4ra)st
Giro- u. jkassenvi'reitt. Wifncr
Hnvothefenbaiik. österr. iOst.
^iwl'klickeiil' rill. ungarische 1O9fl. O»
Sl-oat.-slai'.^andes-.ö'.st'.-Bauk lii'st
Lundervank. Ssterreichlsche. fl
kiinbeSb.».Bosn.u.>>erc.3i^.E.4lf‘ u >>'st
Ö .* *1 rr i i f ctj »i* :i iir i f rfj e^ it n f 14'*'^
Nn.i.Ban'f' 3nd.u.vn'.iü.A.-G. I9"st
IliitM'.!,ant »>»fl
Nnioirdanf, böhnrische 11H>fi
allünneiue... N'fl
VerslcheruiigSaustalrett.
Allianz. t?ebenS*n.R-.'nt.-A.-O1.s»fl.
Anker. IfebrnS-n. Nent.-B.-G. Giltst.
As,iciik-.i2iovtck6ev.lOlD)st.CM '„E
„Do:iai'.",äst.Äeruch.-A't.-G.'s.3'>°'fl.
O<-st. ^iO'i'urr- lk. z,r:v. ^.-G. l'^.ist
Uiif.'.llvci stch.-tstes l >>!!.a;iiic-ii.2>st.
BrürerAouleiU'crgd in-'stcs .-st'V I»)st.
Elektrizitats-Ges.. intrenation '«'st
Eli.'krrizitat--Gesell'ch..Diencl st
Elektrizirirks-AktieN'Gcs..nng.
Gntzer Brauerei-Aktien-lir-s.
Grazer Akrieii-B7an-.-iei 1... V» st
Gn'illiiifabrilr.?l.-G..ii9
Sirtenberg.Patr..'jvh.n.M.-sV st'-"^7.
Laltenleutgebener K.- n.ll.-st. st k
dto. dlo. E.1^'9
kokomotrv-i;abr.-?l..Gef..Wr.3'.»'st
dto. vsrm.G. Sigl.2Ur.-N. 2 ^>'l
MontangeseUs.bvhm.v.^.^-.M
Dtourangesell«ch.,österr.'-alvine!i>.'st
NcsselsdorlerWagend.-se.» .Vl.-G. 2 -m ist.
Präger Eisen-Industrie-Gel. uuo fl.
Rikuamur.-Solgo-Tari.Ci'en. !'>' st.
Salgo-Tarjancr Steink.-Bgb. l'»' st.
,Schodnica"A..G.f.Pttr..)i'd
SikNmeringerMasch u.Waz.^.
StevrernnidlPvf.u.Berl.-Ges.
Tepvich-u.Möbst.»F.vL>.u.S. io»st.t'
Trifailer-ohlenwerkS-G. 7ofl. adg.
TürkischeTabakregie-Gcsellf. c
Ung.allstem.Aohlendcrgb.-Ges. l'Mfl
Union-Baugesellschafr
Union-Baumaterialien-Ges. imi ft
detto (Bin. 1809 3? »:M> r
WaffenfabrikS-Gesellfch. österr. lci ft
Wagfl0ll-keih..?l.-K..knrelnat
LSagaon-Leidg.. allgem. inPestHi''-.
Destoöhmische Bergdau-A.-P. 1O)st.
Wiener vanflesellschast loofl.
Wieuerb.Zieg.-u. Bang. SOO
H. streifen. T i,ta
DeutfcheBankul.Ch u l S I»)M^5
konboni-heckuckz.S. Iflfli'b.Lleil 4
New-'poick lrt) Inll.uS 5
e tal.8anrpt.abriu f.S. Ist’)rite 5
ati4u.fr.«anfvl.6b.u.r. S.liK'fl 3
PeIer«bg.u.r.Pi,C''.u,t,S.!>E, 5?<
SchtBeijerpIaheLii.ii.r £. 1 oJ■'r.;5
0. Ualiitcn.
staiferliche Münzbutaleu her ©töck
staiferliche 9ianbb:i:.iten^
Oefl.-L»g.8fl.-iiioldööcke„
Zwanzig -Francs Siucke,
Zwanzig-Mari-Jlücke.. m
Russische flialb-3inp-i lall,
Sovereigus m
Türiifche (Solbtirdi. ...
DeutscheReichsb.-R.„
3t ii,e„,fche B inktt. f. l'IO 8.,
Rnbet-2foten .... her Bildet
ipelb! Maar
2558
973.25
G79.—
417.—
15Cü
48)!—
198.—
428.-
2i 8.-
4(fl.—
_98.—
lliSl
!G3.—
548—
259—
53).—
439-
■4GUÜ
goo!—
22 >1
51)».—
345—
15',.—
874—
11.-22
1:8.59
378.—
:rHso
468.—
493.—
i»9»
47".—
55».—
470.-
8!0’.—
6 »».—
•
443'V)
794.—
1730
*)».-
375.—
1720
488.5Ü
n36—
13-29
325.—
350.—
83.—
458.—
295.—
218.-
•3)0.
154.50
281.—
3 3—
1U10
2- 8 .—
147.-
6)3.—
117.62
240.15
90.55
95.72
95.22
11.38
11.34
19.15
23.53
23'98
117.70
90.60
'.34—
2362
675.—
681.—
419.—
1505
427.—
■185.—
200.35
432.—
213.—
411.—
99.—
730.—
1694
165.—
550.—
■?;».—
327.—
5000
700—
134-
2400
530.—
355.—
133.-
878.—
1028
200 .—
382—
320.—
:«6.50
471.—
496—
231.—
'llCO
5,0.-
555.-
472.—
82)!-
670—
1230
415.—
798.-
1780
3^0.—
38».—
1730
49'J.—
6) 8 .-
1540
330.—
334—
91.56
468.—
296.—
240.50
234.-
1.36.—
28l!—
970.-
1030
272.—
15C 1 .—
655.-
117.92
240.35
90!75
95.80
9ö!37
11.41
11.38
19.17
23.61
24.06
117.99
90.80
„Diversen Lose" verlieh! nch per Siiick.
m.
Die aiiSv ch Swe»'e her
^fvvderK bezeichnet.^
Herifttstr. 14. VÜ., Mariehilfer-
gr«|e74B. IX», «lserpraße32.
_ »»« TwkHf
aller im ott(Oi L-ursbl-SW
«»tirtf» Effecten nl Balitre.—
Cinlaieteftk Dnrchlilbnmg oEa
tf BörBciBsirii«. ~Wtf


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 8 ]
es- Kleine Anzeigen. *®B
VreiS: Unter dreier Rubri! kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aeülster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welche» auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Berbrcitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MehrauSgabe» a»
vostporto zu erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferftratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berhültnitz des Geldbetrages ausgenommen.
Junger Herr,
SauSbenizerSfoMi, roiiiiftU tie B--
ranntfdjalt eine 1 soliden. sboniltcr,
vollen i^rüulcin?, bäiiälirt) «-bildet,
mit liiern,ög-N nicht unter 2 t 00 sl,
tefinf« irbe. Tbttoitm'bie rtfbcl«
»iretib. ©eil- Bliese unter: »lvia-
(dtinift 142" bofllofl. Laugen-
wang bS- b
Heirate-
Asat irag!
Ein deutscher Gasthof-Brsitzer,
fattirUfd), Susann?* der Treiber*
Iuhre. vc>n niiflcnelimeui Slcum»
unb töbcüofcm liliaraftrr, tviinidit
sich bald zu melicliriicn. £'euat$-
lustige Damen, 22—32 ^>ahre nlt.
welche eine Baarmitflift von 18 biL
20.000 Kronen denken, wollen ihre
Offerte summt Fotografie unter:
^(ttlüiklichc Heirath 679 £" an
da- „ü>cU-'JUatt" senden.
Als
Weihnachts-Geschenk
^nnpc Berutinrdiner Plnt»
tenhnnde, fcl r schon, reinrassig,
mt normaler Kov'maske. und be»
Jot,Nag:el in AVaidlioten mi
der Ybbs, N.-Oest., abzugeben-
5205
Für Curschmied
ist sehr oeeiimetc (Realität in nLchiler
Nabe WienS zu ilerkansen- Rein-
grwinn 6—10 fl. tänlifti.— Ikranz
Ezkalla. SUJicn, XIII 3, ztend-
lerstrabe 22 Lbu 6
Ein gutgehendes
Gemischtwaarengeschäst
sammt groster Wohnung, sehr
billiger Zins, 25—35 fl. Losung,
muß wegen eineS zweiten Ge»
schcifteS verlauft werden. Leopold
Löhner, Wien, IX.» Seegasse
Nr. 0. 6796
In einem großen MarkleD.-Oeff.,
an der Lahn, BezirkShauptmann-
fchaft. Bezirksgericht :c., ist eine
Weiahamllniig
sammt HauS. gut gebaut u. schöner
Keller, wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Lt^resse dein, „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 6782".
Lesestoff
zum Vorlesen iür einen Blinden,
z. B.: Anton Langer's Romane,
Gerstacker's Romane. Cooper's Ro­
mane. Aug.Sftberflem'S Nom.ine:c.
erbittet sich zu äußerst mäüigen
Preisen Tlieodor Weirler. pens.
Bcainter in Teutsch,Wagram,
Nieder-Qesterrelch. 9650
Die besten Zithern,
eins. und Eontra-Guilarrcn Vio­
linen, Streichinclodion, Zithertische
ulld Saiten beim Erzeuger Mich.
Nowp, Wien, Yii 2, Lerchcn-
felderstraße 33. Reparaturen gut
und dilllg. 6si54
Schöne WertmacMsgrechenKe Ui 8f reu
30 ntet priemn*} Grundurm»jakrl 82>0
• RUDOLF UNIX
Fabrik Wien Ull. Halbgasse 2.6
Niederlage: I. Kärofstnerf-ing 6,1
O
-Jfös
- (VetS'CooranTB »raliä und franco
• fiillrgste ßerBjsquellc von
.allen Sorten Geweihen.
Gratulation»
Harten
für Neujahr u. Namenstag 1
25 Stückst. 1 .— bis Ö. W. fl. 3 .—.
lus-Ksrien
100 St. fl. 1, 20 st 2 t fl. 1.50
500 SI. fl. 4 .—. 1000 St. fl. 7 .—.
Veüir-Transparent-Karten
nur «larchs I.lcbi!
100 St. fl. 2 .—, 2 C 0 51. fl. Ij—
000 St. fl..
Neujahrs-Post-Karten
In Farben!
•looet. fl. 2 .—, ffl. ICO St. fl. 8 .—.
PAP IEH.IIAM»U,\(i
B. fJriinwald,
Wien, II., Circusft. 10.
Versandt per Nachnahme
f——
I Briefmarlen-Album
r:it 300 verschied. Marken nebst
> I'0 Doubl Weihnachtsgeschenk^ für
! 2.50 K. Lehrer Salfer, ütschach
au der Donau. 6822
on§ gutem HtNlsc, welches im Weiß-
nähen, sowie uu Kle'.dermachen
geübt ist. auch die Küche zu fuhren
versteht, er sucht hiermit in einem
christlichen Hanse als
Stützedertlatisfrnu unter*
Kiihoinmen. Tadselbr ginge
auch ou»'S Land.
Auträae erdeten unter: „K.
X. 20 H“ vostlagernd W lese bei
Jacermlors. 6803
Wiener
§al«'im 1
64 Tr. per Kg., gutes Selchlleisch
68 kr. per Kg.. Filz und Speck
znm Lcldstschmelzen M—64 kr. per
Kilogr. verscndit geaen Nachnahme
^ofef Vtedcr. FIe> schleich er ei.
Wien. XII 2, Cchönbrunner«
strafte Ih 5. 5267
Ag-esiScn
werden für einen lncrativenArtikel
gesucht. Offerte an B Hirsch,
Brünu, ^teugasse Vh. 30. 5239
Harzer Noller,
passendeHWethnachtS-
Geschenk, vorzügliche
Tag- und Licktsanger von
5 fl. auswärts, oftmals
m. ersten streifen pi ämürt.
v.rfendet per "?tachuahme
unter Garantie fiir Werth
und gesunde Ankunft. R.
Panefch. Wien. AVI.,
Kirchstetterngasse 2^.
Böhmische
Bettfedern,
neue, grau geschliffene Gänse­
federn 55 Tr., 05 kr.. neue. weiß ge­
schlissene 90 kr.. 1 st. 20 kr.. 1 st.
60 kr., hochfeine 1 fl. 90 tr., grauen
Flaum 1 fl. 60 kr., weißen Halb-
staum 2 st., fernen weißen Flaunr
2 st. 62 kr.. hochfeinen 3 fl. liefert
streng reiner Qualität I Pfund,
gegen Nachnahme bei l0 Psd. franco
Hermann Iilooh,
'tcfdicniij. Böbmcrwald.
Echte
Gebirgsschnäpse,
und zwar: Pogelbeer». Holler».
Enzian-, Schwarzbeer-, Wach­
holder» u. ^irsch-^rarrntwein,
sowie Elivovttz unb Jamaika-
Nnm. welche unter die östcrr.
chemische Eontrole in Wien, 1X/2,
gestellt sind und leter Käuier daö
Recht hat. diese Branntweine, die
mit Garantie»Marke versehen sind.
daselbst kostenfrei untersuchen zu
lassen, ferner Ponganer 'Zllven-
kräuter-tkiaueur osierirt Ileln-
rieh ßernhoser in Nnnkt
Johann im Poiikaii, Salz.
bürg. Prospect u. Preisliste franco.
7153
En firos A en detnil.
Kinderbette». Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Gattungen
Eiseninöbei u.Bcttwaare»
solideste AuSfiilnnng »nd dillixstc
Preise.
K. Weiuberger, Wien,
Pl-, Mariabilfcrstrasie f«7.
im »osc. 7001
Preid-Couraute nratiS.
Zn Uanfru
Im Wlenerwnld• «e* ffj
hiet zwis<*lien Wien
und St. i’olten (üütor,
Villen, Familien- r'..
hüuser, Inndwirth- S?
srhnslliche Besilnin.
Ren, sowie Ueschttste fs
aller Art. [.[
Antrüge erbeten an daS con-
eefitonivte Realitäten- ?>j|
Verkehrs Bureau®: a
Eugen Zeilinger,
Leolteu, Slci-rinark.
PniTrniit 5 WrihllinhlLklcslhkstk!
Graimilophou,
fillQt, fl'iclt. indjt u„d fDridjt. ist
frmmt 11 Plaiteli, frlt neu. Mslifi
ju ccrtonfm.— SUicn, XVI.,
l'trtbcuicisctflüml äit. »2
3. Stock 23, 5-.'0J
Südfrüchte.
Für Weihnachten- und
Neujahr, uU leinsteltatteln
'J'Atelseigsou, neisse, siksse
Ifloniffkaroheltlalaan: rau­
ben, versuckerte Fruchte
m;b Oraiitfcn.? lleS zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen, 4 Liter
echten TalmatiNet- Blutwein. für
Dlittornie, Rcconvaleocenfe und
AlterSschivache. 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Boreinsendung od.
Posinachnolnue J. Snttoer i;i
t.örz, Küstenland. .72:7
Kapellen
u. Wlderußren
mit NtUsikivcrk. Oelseinülile und
Oelilrackbilder m ^cil'aru.
ßtenre u. Landschaften. Portrttts-
Pcrgi oßcruNiitn nach Fotogi aisten
in Kreide und Ocl. alle Arten
lÜnrBbniuiiffin, e;pcne L r r«
zeugnug. soNdtjre ^usfüt'vui-g. sü.
Wlcderoerkau'er dilllgst. WNII^'s
Kunstverlaa, Wien, Mariahtls,
StninperKasse 41. Tlbi
Aiislundiger
Nebenverdienst
fiir christliche Kaufleute. Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Kronl'indern ist die Pertrekung der
„Vnio C’nthollen 4 *. A»."kuiu't
ertheilt fchrifklich und mündlich dir
Dtrectiott in'Wien. I.,Bäcker-
strafte 14. 6833
Franz Seidel. St. (fteorgen
an der Wufcu. ^7berOesterreich,
versendet f ra cl)t frei einen Iialb*
dunklen oder noiM dnnfel'arbigen
echten Schatw(»llstruck aus
eine C'oTe um fl. ^.20, 2 50. 3.— u
3.5>». auf einen ganzen Anzug um
fl. 6 —. 7.50. 9.- und l0-.
Schaftvoll-
Lodentnch
für Stropoze ciu Meter st. l 50,
2.— und 2.50 !>'Cc ^avli. (M.'.vnn*
tirt Tome böhmische Bett*
federu geichlnien. 1 Pfund 60 k...
75 kr.. 90 kr.. fl. 1.10, 1 2-J u. l.f)0.
echkrothc. c 4 breite C'nnnfasse
für Bettüherztt^e 36 kr. per
Meter. rosa. Ina und Mode*
kottone, cchtsarbi^e. 18 kr. per
Meter. 6448
M\l Bauer,
WIEST, 2
W r eslbalin8trasse50,
empfiehlt seine altrcnommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, w'r
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
dicrlasten-Euithellung. Unterrichtd»
schule für jede Große. Außerdem
alle Süstcmc drehbare und selbst-
spielende Musikwerke mitauSwcchscl-
baren Roten. Musikautomaten mit
Oiclreiuwurk. Logclwerlel rc und
Phonographen. 674'?
ist seht zur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch 'Zielen
' durch die größere»
.^P'r^.stnichaffilNiiSkostcn
.Ob« unerreichbar.
Wir aber wollen, dah Icdrr»
niann ln einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb vsscriren
wir zni» Eelditkostenprcise ein
CPalclt. 1U5 (im. lang. 120 (im.
breit. »Histuug reichlich mit echten
Bannen, hiezu 2 Kopspolster.
80 tSm. lang imö 60 Cm. breit,
Füllung neue Schlei,slcdcrn
unb Oit’fajj ciufi emem feinen, ccht-
sarbrgen Inletstoff. für nur
14 11. l'i- ii ii lt o
gegen Nachnahme, aber Boraus-
bezohluug. überallhin die bestrcnow-
mirte Stadlerifche Federn- und
Bcttenfabrtk in Orosan 190,
Bohmen.
PrciSblätter auf Bcrlangen gratis
und franko. 5707
Meierhot-
tlerplichtunir
Ter zum t^raf von HohoS-
Svrinzekistein'schenFidej.(com-
mtftnutc Troicuvorf au der
T'hava gehörige rVieierhof zu
Slnkendorf, Bostst^tion Staer
Lrosentor'. Ried.-^cst.. in sefir
guter Lage. mit voruiglichen Boden
und guten Wlrtb'chaftSgebäuden.
gelangt vom 1 '.stpril 1901 au auf
zwölf Jahre zur Reuverpachkung.
Pachtlustige werden eingeladen,
ihre nnt einer 1 Kronen-Ltempet-
marke versehenen Offerte, «n welchen
die Klausel aufgenommen sein must.
daß denselben bic Pachtbedin.'nisi'e
bekannt sind und sie sich denselben
vollständig lluterrverien. b:S läng­
stens 10- Jänner 1001 hei
der gefertigten Forst-B-rw/iltuna.
bei welcher die P^chtbedruernsie
eiiigei.hen werben lenneu. ein-
zu> eichen. 5298
Erste und beste Honig- und
Wackskerzen-Bezug-oueNe.|
Garantirt echte reine BienenwachS».
kerzen. gelbes und weißes Bienen-.
wacftö.
R. 086 Il 1 l 0 Ili§ I
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ö 6> kr..^
Büchse 30 kr. Reinster Skstlendcr-!
bonig m Glasern o 50 kr.. »ehr l
euiptcbleud für Brust>ideudc.^
sandt von 2 Glas aus:v. gegen Ein->
sendung des BetraaeS ob.r Nach' I
uabme.FürBiewenznchter.^aus-.
lenre u- ^cvzcltcr s>o.-r,re l-rlligst
Fntterhoi'ig u. c»>lattbonin >n^
Fasi'cln zu 6" Kilo und ut ^chiffelu!
zu 20 ». 10 Kilo inuie Nobbonig J
m 150 und 5vO Kilo^vai'er. j
Olavrmtirt echten Trainer Wach- l
bolder und Honiabrnnntwe»«^
per Lit. st. 1.20. ^erztlich emv'odlen.\
Georg Tolenec. ^oniglandier.
Laidach. 7111
(sirigiilill Eigkilliilil
Oirif v.Lfoiios-Spiinfnifttin'lchk
Forst- Vcrwalluug Drolnidors
n» dcr Lhanii. Vl.-.Orfl.
Eäseverkaaf.
1 7, oncc'lIi Ziegelfafe fi>“fenfr:i
per Di'cdiualmic 4 K. Sortiments
von feinstem Nahm- und -."iolkerei-
kase !0 Sorten von 5 bis 7 K.
Nach Belieben auch klerncre Sorti^
menks zu ollen Preisen versendet
Molkere!'^t'7ionei!schaft Wolken-
darf—2)»ilkendorf, Schienen
5262
Dominoro-
aebrannt it. oemaftlcn. 5 Kilo-
Postpackek st. 4— franco ^>aus
Ponv-'rsandt p. Nachnah», e nur b>:
Josef Passl, Wien,
XX 1, Moflcriie»liurgcrstr.-I.
Weltberühmte Olmiitzer

an. 4<>0 St. iHuf. Suilrrna.BeH-
voileger 75 kr.. 3<>0 St. Brüsseler
uftrisl« und Befour-Bettvorkeger
von i 5 kr. an. 150 St. Nraudtepviche
von st. 2 75 an, 5 U 0 St. »Neuster-
Lambreouins von st. 1. 2 ü au. 250 St.
Salonteppiche in rci ichiedcueu
Großen und Qualitäten von fl. 3 50
an. 4 lO St. Speisezimmer-Teppiche
von fl 5. 5 O an, Laufteppichreste.
5- 7 Meter lang, per ganzen Nest
von 65 kr. aufwärts. Xit Besichti­
gung obiger Waaren ist frei. Kein
Kaufzwang!
Patente!
IfürlinduugCEi!
Bevor man sich entschließt, ein
Patent zn nehmen, verlaiige nun
einen Prospect vom bcbördlich .'rutor.
Putcntt urcau KI. (jolhlinim,
beeibi-tfr Patentanwalt. Wien, I,
(iralten 20A. 4 ggg
und Rcitzcnq billig zu vei-
fanfeit bet 21. Jilka. Wie».
VII., Zollergasse Nr. 5.
6735
Freiwillige Feilbietung!
In dem belebten Markte Gross Gerungs wird eine im besten
Letriebc stehende
Brauerei sammt Gasthaus
und der dazugehörigen Einrichtung, zu jedem anderen Geschäft, besonders
aber für Selcherei geeignet, mit 19 S Joch guten '.'leckern. Vielen u.
Waldungen, am 22. Dezember iooo, um 10 Vhr Vor-
mittag, beim k. k. Besirkstrcriehte Grosa Gernaigs im
Wege der freiwilligen öfTontllthen Feili»ietun|r verkauft.
Au^rufSpreiS 15 .UU st. Anzahlung 5000 fl.. weitere 00^0 fl. können auf
dem Reale lieoen bleiben. 'Nähere Auskünfte ertheilt der Eigenthümer
Heinrich Schreiner in Gross Geruugs, N.lSest. 5:52
- 5 ö 0
-WD
-- Zusammenlegbarer
Nesoillliiz-
Zithcrtisch!
Empfehle meine best aner­
kannten. zusanunenlegbaren
Zilhertische. Portüglich für
Zitber-ElubS, reisende Ge­
st llscha i't-' n. Zither-Lehrer
nrrd Schift-r. Die Resonanz
diese- Tisches i'bertrifft
alles bis lnnte Eristireude.
Preisliste gratis.
Carl liiitz,
Zltherlclirer 11116 Jn-
stritmentcumachcr.
Schönbach, Bbinne».
lOfacli,
zur Erzeugung des
besten nnd reinsten
S|tel9c*Essi£S«
1 Kg. 60 kr.— Kr. 1. 20.
Bei grokrerer Abnahme
Nabalt.
8. L Bauer& Co.,
WIE\,
I',Hohensiaufengasse7
PreiS-Kataloge fiir
O sscnzen. Isiqucurc und
Barfumeriewaaren auf
Berlansten. 6756
AürenBimnirtesSDecerei-
n. Farbwaarenqeschäft, sehr eine
trägl-ch. ou* d-lebker Hanptnrafte,
blHf.'i vcrkän> 1 ich. l'nter: „Gin-
trägli^ positag. Wien. W«kl'
bahnhof. 6824
Xn verkanten
Zj,lc»siano nur fi. (Zastgefchäft
ui biraz. nah- dcr inneren Stadt
iinb Irjimiijn. '.l. steubfr. Garten,
der 'Nei'ie'.t ertiprechcnk eingerichtet»
guter 'Nostcu. 20 S'N. monatl.
Bierumsa!.'. ^a.:S selb': trägt dem
Anlagekapital 6* rc n. abges. vom
Gcscha'tc. ncch 10 Jahre steuerfrei,
nur wegrn Araukbeitsfallö gegen
>>o ;'0 n. Luza' lung, Nest sinn zu
fr’« siegen bleiben. Ernst» Käufer
wollen bricfl. Nnfrogen unter:
„Gelegenheit In." nn di» Urnen;.»
Etpedft. sti.nrcrch. Graz, einsenden.
d 825
KleineKnnftmühle
unt Weiß- und SchworzbäLere'. i«
einem grol,crcn Srtc nahc b. Vien
l Stunde. d^S Geschält tut beste»
betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Velt-Blatt* unter:
„Nr. 6 SO 7 ".
Gemästete fleirische
Indiane,
üepuftt L 6L kr." 1 IL 2S h
her vlilo franko jeder InlandA-
Postftatlo.i versendet Joses
Cernele, St.Peter b. StontftÖ*
Drrn, Steiermark
Gliederreissen,
Krenz-Sclimerzeii,
giclilisohe u.rlienm.
schmerzen
und andere Folge» der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
fttllznde» (Einreibung bald be.
feitlgt. DiesiS schon lange be­
kannte HouSmittel wird per Post­
nachnahme auS der
'Apotheke in Römerstadt
(Mälircn) nerfettbet. 5A59
Probeflafchk 50 kr-, „roßt gfofrtit
1 fl., 3 große fjlafdjrn 2 fl. 60 tr.
T h e a t o i;.
für SountaA^^''
M. K. Hollnn g-I likalcr.
Rosenmon tag.
Ä. h. jfiosoiifin-8Ifrnlfr.
Fidclio.
finils.lif» Uolli»>l)tn(cr.
Johan niSfeuer-
I'iniftr.iitl'tliiiiiiift-SI'ibUlitatfrt.
DaS G-kdenft.;
Itnimmib-ä litciltr.
Man lebt ja nur einmal.
«henltv an dir lUtt».
Der Sdinittlcrling.
(Savl-8 IicaIcc.
galt Ton-
8(stalte in der Jostsfladl.
Coralie* 61c.
Srt\\ifv1i-8 Iftnltc im It. It. praier.
20.000 »icilen unter m Meer.
B^T Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “Uädl
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Ncuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstraßc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegea.
Uigenthum und «erlag von August Kirsch.- «erautw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck »ou A. Kirsch <F. Hummel).- Papier von Brüder Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 9 ]
0
ts
ogon d©s
„Heuig’keits
89: t ii, Sonntag den 16. Dezember 1999.
W>om eigenen Automobil erdrückt-
Vor einem Monat berichteten wir auf Grund von
telegraphischen Mittheilungen, daß ein reicher Pariser
Finanzier bei einer Fahrt mit seinem Automobil aus
tragische Weise den Tod gefunden habe. Heute bringen
wir nun nach einer Originalskizze eines Augenzeugen
eine Illustration zu diesem Unglücksfalle, der damals
großes Aufsehen erregt hat.
Der Börseoner M. Rafael C a h e n D'A n v e r s
war in Gesellschaft eines Mechanikers am 9. v. M.
mit seinem Automobil von seinem Schlosse des
Bergeries bei D r a v e i l im Departement Seine-
»t-Oise aufgebrochen, um sich nach Reims zu be­
geben, wo sein Sohn beim 16. Dragoner-Regiment
seiner Militär-Dienstpflicht Genüge leistete.
Cahen D'Anvers verbrachte den Tag in
Gesellschaft seines Sohnes in Reims und trat am
Morgen des nächsten Tages die Rückfahrt an. Gegen!
1 Uhr Nachmittags mußte er auf der Fahrstraße,
33 Kilometer von Mezieres, Halt machen, da
an dem Automobil, das er erst seit kurzer Zeit besaß,
eine Reparatur nothwendig geworden war.
Das Gefährt befand sich schon wieder im Gange,
als der Mechaniker plötzlich wahrnahm, daß er nicht
mehr ganz im Stande war, der Maschine die Richtung
anzugeben. Das Automobil machte auf dem holperigen
und durch Regen aufgeweichten Boden einen Sprung
und ging geradenwegs auf den Straßengraben los,
ohne daß der Wagenführer dies zu hindern
vermochte.
Er hatte glücklicherweise noch Zeit, abzuspringen,
während daS in den Graben gelangte Automobil sich
überschlug und mit seiner ganzen Schwere aus
Cahen D'A n v e r S stürzte, der, weniger behend
als fein Mechaniker, den Wagen nicht verlasien hatte.
Der Wagenführer, der sich beim Herausspringen
nur leicht verletzt hatte, eilte in die Nachbarschaft, um
Beistands zu suchen, und es gelang, mit Hilfe einiger
Landleute, Cahen D'Anvers. unter dem Auto­
mobil hervorzuziehen.
Doch es war bereits zu spät. Dir Brust des Un­
glücklichen war eingedrückt und sein Kopf zerschmettert,
Der Tod mußte augenblicklich eingetreten sein.
Der Leichnam wurde nach Reims zurückge­
bracht. Man kann sich das Entsetzen des Sohnes
vorstellen, als er den Vater, der ihn vor wenigen
Stunden in vollster Kraft und Gesundheit verkästen
hatte, in solchem Zustande wiedersah.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 10 ]
Grosser
ikaciits-Mauf!
Folgende Geschcnks-Arlikel }u
enorm billigen Preisen.
po»tKartfn*Albnras, ßvöfctc Auswol'l. fiir 100Karten, von40kr. au
Foto^raUc Albnin« und Poesie Bücher von 90 kr. an.
Kali-. Schmuck-, Handschuh- und Sacktuch-C«ssetten
von kr. au.
DanienHandtäicIichcu in lieber bonWIr. au.
Grösste Auswahl von Portemonnaies, Cigarren- und Brief
raschen zu j-dem Preis. to.
Briefpariere in flros’futisicn Gasfesten von 18 kr. au.
Schachbretter, Dominospiele, hartencafsetten und Pressen
Bru< htische und Rauch- Garnituren in Holz und Metall
lwu 7,7 !r. au.
Schreibzenge in Metill von .V) kr. an.
Wirtit tu übersehen! Cblnasllberwaaren k. CuoTitfit:
Butterschalen. Brodkörde. Lnckerschalen. Aussätze, Torten»
Nlatten :c., zu noch nie dagewesenen Preisen.
Blbf'puppcn in allen ©rÖs»en von 40 kr. an.
Reffen schirme für öerrcu und Dame», concurreuzlose Preise.
„JumSchäftr", Wien, I., Z'lankengassel,
Ecke Neuer Markt. 7209 -2762
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
M'LeQ, VII., LLs,riaIü 1 kerstrs.sss 12.
k, u. k. Hof- und Armee-Waffei}- jtfj
und Fechtrequisiten-Fabrikant, P^j
Wien,VXL, Burggasse 38. p
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Erste österr.-nnjjer. patentirte
Patronen- Äcetylenlampen- Unternehmung
Paul Heun!
Wien, TU., Neubaugasse 44,
eijtußt
AlecyM-Lanip i -Laternen
fiir alle Velenchtilnaszweikc,
Mein Tropfsystem!
Ausführung von ganzen Acetykkn»Aulagen.Prima-Garbid
zu den billigst. Preisen, je nach Abnahme. En gros billiger.
Universal» Patent- Brenner für AcettilengaS
mit auswechselbaren Lpcckstein-Eimayeu.
Koftenvoranschkage und PreiScourante gratiS und franco.
Für mir 3 Irenen
also zu einem bisher »vch nie dagewesene» billigen
Preis hoben wir uns entirtjtofien. unsere neu
erfundene Schwarz- Stahl» Cavalicr•
Scliabl«ncn-l'lir n d>n «anbei zu bringe»,
um dieselbe Arm und Reick, zugänglich zu machen
und dadurch einen nach Millionen zählenden Abiotz
zu erzielen. Diese neue und eleganie ganz flache
:!7fliinbioc (5avalier-»ür, mit vergoldetem Rand.
vergoldetem Wipfel u. llronc. fein emaillirles
Zifferblatt mit deutschen oder rouiiscbcu
Zible» ist die leichteste Uhr, di: eS gibt,
vtegt nnr 70 Gramm, DaS Weef ist ungemein
oliee gearbeitet. Jede, einzelne Tbeilchen
luswechielbar und alle Bestandtbeile bei
»ns stets fertig vorräibig, Dcr gröhle Bor.
lücil unieier Schadionen Uhr besteht noch
darin, dost doS lflebäufe ganz hcrmetilch,
also wgsier. und stonbdicht gearbeitet ist,
daher viel besser geschont und daS complete
Werkvon Jedermann leicht herausgenommen
und wieder ringe,etzt werden taun, liniere
neue Lavalier-IIbr wird wegen ihre» anfiel,
ordentlich bell,gen Preises, der Vorzuglieben
,. deS ungemein präcise,i Ganges, als daS griff,tc
wun.rr de» Jahrhundert» anaestonnt u,, on allen beuten aul mindesten»
K 2’.— beweribet,— mit vorzügiiche» Gang zweijährige Garantie,—
Dieselbe llhr mit beliebigen echt Golb-Doubls Jnltiolrn (wie Zeichnung)
lb lll,— lporto- »nd zollfrei Ib ll.—>, Domen-IIHren ic 10.—. Hierzu
paffende eleg, Gold-Doublb Herrenletten I< 3—6. Extra feine lange
Tamen-Haldletten lstold-Doublä, mit sehr eleg, Schiebern mit sfarb»
steineu ober l chien Opale» K 3—10. I ie gleiche Uhr au» Alp,ca.Metall
offen mir K 8— Tägl. einlaufende AneilmmungSschreiben, wir B,:
Die Cavaliet-llhr gehl vorzugi, trotz d, billig, Preise». Ich kann meine
balle Änerkennaua daiür gebe»,.. P. Hertramps... beweiien am
besten die Borziiglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen.Iibr, l8cr-
laudi gegen fllachnabme. Nicht zuiogend. Zurück,,. Briefporto 25. starten
1) h, «'nmmniidit-Gcsellschaft Etabllsscmciit d’hor-
loserie Basel (Schweiz, jilr En groa-Bezug vorlheilhafte Offerte.
Gtunmil
r Hygieuisch© 1
Spcliei für sanitäre Ziele
versendet Überallhin
«J. KEIF, Specialist, WIES,
I^Brandstättea.!® 85308
Preislisten
gratis und franco.
Franz Weigl
Dampf-Fonmier-
Sägewerke
Laubsägebretter-
Fabrik
Wien, XV-,
Renbangürtel 33
Tieftet d>e schönsten
und billigsten, rein
geputzten
l>anbsägebrvlter,
.N 40 Holzgattuv^ev,
sowie fämmil. ^Werk­
zeuge und Utcnsilien
zur ^audsagerei.—
Preisl'Uch gratiS
und franco.
*
FABRIK
ll|llS& LIEFERANT.
EI
^Hestla ’-ÖfenT'^
HEiM-sDanerbrand-Regulir-Venti lations-Öfen.
ÜBER 60.0C/U IN VERWENDUNG.
Dauerbran d- Kam ine und
CENTRALHEIZ0NGEN
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF*,! RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAM'N KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
^Wenfilaiions- GZnlcigerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beste Referenz en. Fhospecte u Kostenanschläge grafisufmncQ i
B WIEN-DÖ 3 UNG
ECHT ZU BEZIEHEN, W1EN.!.K0HI«ARKt7J
NUR AUS DER FABRIK SgPf BUOAFEST.THONtTHOF I
ODER DEN FILIALEN: *** PRAG.HYBERNERG.7 .\
Sü 5 alSÄ^«eSSFK«SS 3 Sa 2 SKE $3
IFraiupel-
^LHascbinen
aus ib. Domelluh, mit
silb. Rrisek, ttcheiifl.IÄ
I ifar.Gold-Tcttnen»
uhrm.14kar,Gold-
Doilblesettcheil. fl.24
14kar. Gold-Her, en-
ringe fl.LttbisLO
14kar.Gold-Dauien-
i i ifle sl. 6 bis 10
14k. Gold-Diamaut-
riiiste.^ ,fl,12bis25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge.. sl. 4 bis 10
14k Gold-Ehering- si. £» bis 8
J. Kollisch,
Wie», VII 1, Iiegiergassk 38.
Auch Proviiizversaudt.
Für Brautleute. Hotels
«nd ViNcubesiher
unter Garantie solidester Erzeu
gnng in riesiger Auswahl zu bt
sonderö billigen Preisen bei
J. SPIRA,
W 1 EV,
VII., Siebensterngasss 1 u. 2,
Ecke Breilegosse.
Prümtirt mit demKhren-
l(reui und der Koldeneu
Medaille Wien 19UO.
Epecialitate» für Hrirats-
AuSstatlnnge» ,,„6 killen,
i'-'lnrlrtiliinfloii! Provinzver-
sandt sehr gewissenhost und „an,
so wie bei perlvnlicher Auswahl!
— Reich,lluftrirteS Möbelalbuu,
gegen Einleudnng von A> kr, in
Brieimarlen. 7ohg
Stalilpanzer-
ansschl.priv foiüiefeucr»
feste (Lassen, neu und ge­
braucht. billigst in der
iiabrik von
Johann Lange.
Wie». XVIII i,
Währinarrnurtol Ar, 7.
Ätz
StaOtbahnftotion Ntserstraße.
nan< neu. geschllsieu. von grauen
Gänsen. S Ailo 70 kr.. versende
ProbfBostkclli zu 5 Kilo. auch mebr.
argen Nachnabme. wejsze geschlissene
»vederii st. 1°20, L>albstaumcn st. 150.
l'rua-v'cötci(; st. 2, hochfeine Halb­
st,i um enst.2^0.graue au mcnst. l'60,
hoa«fcine wciße Flauuil n st. 4. große
Tuchcnk anS grauen fvlaumeu st
Qtiä Lralbstaumen st. 6 40. ^eder»
tuchein st. 5. auch Bett-^ederriltev
billiaer alS überall und sicher neu.
1 Böhmische Bettfedcrn-S?,c-
derlage von Sldolf uv?, Dc-
tailabtbeilung Wien HernalA,
Ottnkrinqerftrafre Nr. 4S. l'u
xros-Pcrkauf im Oofe rechts,
^llialen: Tiefer (Srabeu 17
und Maria hilf. Amerlingktrnfre
Nr. 8. Warnung vor Irrefiil rung:
Richt znr Gaus. sondern nur bei
der altrcnomunrlcn Firma Avals
tttanc. 7776
Weilmachts-
Occasion!
Belle unb billigste
Einkauss-Äuclle
fiir Ubreu. Gold- und Ei der
luaarr» von der eiufnchstrn die
zur sein ste«A»sfnhru»ll.direct
bei», bvrzeuger!
Echt Silb. Re,ii,»Uhr.. v. fl, s f>9
, Silb.-Dam.-Rem.-Uhr,. 4,f!ll
„ Silb..Kette„ 1,10
» lslar.G°ld>Re,n.-Uhr «„in
„ 14„ illold-Ohrringe.«
« 14 Gold-Kettes.Herz«
« II« Äold-Ringm.b.'l.
Slei»
Echt l4kar Gold-Ring mit
echten Diamanten...„
Echt 14fnr. Gold-Oher>,lg
mit echten Diamanten.«
Echt amerck. Eidld-Plagu.-
Herrn-ll!em,-Ubr.ZTeckel,
Aus deukkPerfahömternaus-
llelöste. nur ganz neue Aulvclr»
„. Schmuck,logeuslniideftauiiciip
billig stets au, Laa cr. JederGe-
genttand tit v k.k. PnnzlrungS-
umie geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
BelieUunge», Nniarbeltnnge»
prompt „nd billig.
8. KESTEIVBEHG.
Juwelier und Goldarbeit».
Wien.Vl .Gumpendoeferstr P
(Ecke Rohlgaffe). 7167
Reich illnstrirterPreiSeonraiit
an! verlange,, gratis sraneo.
2Jrü
&-
3.50
8 .-
, 12 .-
. 4.50
Oesterreichlscho Ensik-Verlags- und Sortimente*
Actien-GeseUscbaft
.WiiiBrlsMerMsMisWFJ
Acticnkapital 300 000 fti-oim» Ce. W.
2wcck der Gusellsckart' Hebnna derösrerr.Tonkunst und
Qtvcu ver öfter:'. SOhPifalicnOanbcU
Unterstützttnll der heintischeu Eoruponisten.
Statuten und audsührliche Prospekte gratis und franco.
Allewo immer anffexelfften u seclrnckt ersctilcueuen
Musikalicu sind schnHl u. bllliff zu beziehen vorn
..Wiener Musik PerlagShanö'
0e»chi»kts-L.ocaIit»ten: Wien. I», ^ohatinr^gane 1 7, ^dc
tcc Seitcrslolte. gegenüber deut Lt. '2iniu»( fle r lct; I-, hohlmarkt 11
'norm. F. Rörich-. neben der Ptichaetcrkirche: VII«, lv.artahtlser«
siratze 8tt (vorm. Iul. Cdmel^. gegenüber dcr Laserncug.-.ste, Cr
der ?UiörcayflQffe.
Vertretunffen: s?ür Stciecmark: HanA Wnnner. DbusikaliEN»
boudlung i:t(Kraz; fiir Tirol: 3of). Wrtif;. MunlaUeubandlung it
Jnndbrnck: far Hdcttleit in KLageufurt: 3erd. v. Zileiumayr
VrglllldkrGkjkllfihllstt^DklltschkKllB'll.Diislil-Mlliiz."
! -»lteste- und billigstes Fackblatt mit wertbvollen Beiträgen, küustkerisch
anSgefübrten Rortraks' und vorzü.'.lich ausgewählten MusikbcNa^kU
Probenummern aratis «nd franco. 6^-5
^Adonurmrnt pro Quartal Kr.1.60 smt.ZnKeüung
llottuieister’s
t'o» 1 bis 50 Pscrdekräfte.
Die einfachste „nd billigste Be«
triebskrast.
^-^-Bollkommen gefahrlos
' ^.'»Concc'iionssrei ausstell»
..Ls5^dar. Patentirt in alle«
-• -rV-' .f,I Staate«
Ueber U>ll0?„ol°r-n im «e. K, l.peiv. fl>!a>chi„e„labr,t
triebe; teiue DamvkavS-^ .. jr
ftrsur^ag, fein Sestrrftetn»
rjnä
H.C.Hofnidst8r2iCo.
.-'s.
ÄÄ^utztzV,^.,ÄMeik>iiiig,H.>uplsIr.l 1
Profp^cte und Atteste gratiS.
Die Fabrik übernimmtferncr die Lieferung von Werkzeug-Maschinen
fürÖulz-u. Meta ll-Learbeitung.sowiePerkical-u. Bandsägen,, k-trahuen»
Auszügen, Stampfwerkeu. ganzer Einrichtungen von F-ärbereren.
Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten :c :c.: auch werden do-
selbst Transmissionen in jeder Dimension billigst und solid ausgekühlt
Feuer- u. einbruchsichere Casscn'
Stalilpanzer-Cassea
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER Co.,
k. u. U KoNfcferanicn,
Wien, V., Liift^asse Nr. 3.
PreiSblättcr gratis u d fraueo 720
S'sSKDSLVLl,
?68ler Ver8j6deron88-Ln8!3li in BuiiaS68t.
Das baar eingezahlte Acricn-Cavital beträgt vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prä.uien-Rckerve« betragen melrr als 17 Mit^
lioncn Kronen dü'.-cr die Anstalt über einen lAurantiesond ven über
LLnuirä2:^s.!i2:i§ Dlillionen Thronen
n-y*'ii,it.— Tie G'.sillicha't leistet Versicherungen zu sehr mäßigen:
Prämieusähen:
i. liegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder (5rvlosion
!i. oenen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern
Thüren oder MenbleS:
III. gegen Transportschaden;
IV. gegen Hagelschaden;
V. aus das Leben des Menschen;
VI. gegen kürpertiche NnsaUe deS Menschen (brnzel-. Reise»
und lebenslängliche lr-isenbahn-Nnfall-Bernchernngeu);
VII. gegen EinbrnchSdiebstahl.
DicGeseMchaft. deren vtrcctl«»» In IlridupcsL, V., Ldlcr»
Knsie Kr* 10, in eigenen >anse Tut behntet, ist in b-.-v ganzen
iiioiirvrfr.c ücilretcu, n WIpxi durch ihre Gcnernl*Aff'ent«
lehnst, I., Bürseffassc Kr. 14, im eiccuen Hanse, in
Prnff, Weiieelsplalz Kr. 23, in l emltei ff, 4kae-
Tinculirung von Werthpapieren.
Zlirnostensbä banba
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapi tal 20,000.000
Kronen, Iteserre- und Siehcr.otel-
luugHfondeN tiher 7,500.000Kroncn.
— Centrale in 1 rag, Filialcu in
Briinn, Pilsen, lindweis, Pardnhic,
Tahor, Beneseliaii, Igiau, Bahr-
Ostran. un


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 11 ]
4 Bogen des „Nenigfeeits-Welt-Blatts.
Wien, Sonntag de» ti. Dezember 1900.
Der Aede Sieg.
Original-Roman des „Reuigleits-L6elt-Blatt- von F. K«
lNachdmck teib-'Hl [43]
„Bon Haß durchweht."
»Sie scheine» sich mit der Absicht zu tragen, sich
zu einem Einsiedler heranzubilden— wie, Herr
Morel?- fragte ihn einmal einer der Uebrigen,
welche sich nun schön langsam angeinöhnt hatten,
den früher Mißachteten nicht mehr als eine Null
anzusehen.
Eugene Morel lächelte kurz, und zurückhaltend
klang seine Antwort:
»Ach— dazu bin ich doch ein wenig zn leb­
haft Aber ich habe in der Welt draußen, bei den
Vergnügungen eben nichts verloren. Dann passe ich
durchaus nicht in Ihren vornehmen Kreis. Ich fühle
mich am wohlsten bei meinen Arbeiten, bei meinen
Büchern, daheim, in meiner stillen Klause."
»Ach, gehen Sie, mau wird doch seine schönsten
Jahre nicht verträumen ?- meinte der Andere, wclcher
sich im Grunde ganz sympathisch von Morel an­
gezogen fühlte. »Wer wird denn immer nur von
jener Ouelle trinken wollen, aus welcher die Weis­
heit quillt? Ist die Freude, das Leben— und die
Liebe nicht tausendmal schöner und begehrens-
werther?" lachte er.
Ueber Morel's dunkle, fast düstere Züge flog ein
Schatten. Seine Lippen kräuselten sich voll Ver­
achtung.
„Die Liebe —* wiederholte er, als würde er
nur dies eine Wort vernommen haben. »Geht hin
und— liebt. Macht Euch zn Sklaven eines schwachen
Weibes, betet es an, wenn ihr wollt, laßt Euch
von demselben knechten— und wenn Ihr das
dann »Glück" nennt, Gott im Himmel, ich würde be­
dauern zu leben, wenn ich mir solche Fesseln an
die Glieder schmieden wollte."
Der Andere schaute zuerst ganz verblüfft, dann
aber, da er die blitzenden Augen Morel's sah, mußte
er lachen.
„Gott, wie toll sie sprechen. Freund Morel, ent­
weder sind Sie ein Weiberfeind von Hans aus
schon wie via» sagt, oder— man hat Sie schon
einmal gründlich betrogen, wie? Habe ich Recht?"
„Betrogen, mich?" Er richtete sich säst hoch-
mülhig auf.
»Wenn Sie es wissen wollen, ich kann es Ihnen
ja sagen, in meinen Armen hat noch nie ein Weib
geruht, meine Lippen haben noch nie Diejenigen
eines Weibes berührt— und ich fühle auch wahr­
haftig keine Sehnsucht darnach. Und was nützte es
mir auch, wenn es anders wäre?"
Seine Stimme klang nun verächtlicher wie früher:
* »Ich bin heute noch ein armer Teufel, ohne
Namen, ohne Karriere, ohne Vermögen. Wie könnte
ich nur daran denken, mir einen eigenen Herd
gründen zu wollen? Eine gewöhnliche Frau mag
ich nicht wählen— ich will eine Frau von Geist,
von Bildung, von einiger Anmuth. Alles was
gemein und niedrig ist, eckelt mich an. Am meisten
bei einem Weibe. Sie sehen nun ein. wie es für
mich am besten ist, mich von der Welt zurückzu­
ziehen und das Terrain Andern zn überlassen. An
eine reiche Frau denke ich ebenso wenig— ich will
nicht der Mann meiner Frau sein."
„Hm, man ist sehr stolz —'
»Mag sein. Vielleicht viel zu stolz sogar für
einen Menschen, der einmal ein gemeiner Arbeiter
gewesen —" eutgegnete Eugene mit scharfer Be­
tonung. mit einem ausdruckvollen Blicke in das
leicht erröthende Gesicht des Andern— er wußte
es ja, »gemeiner Arbeiter" nannte man ihn immer.
Nach flüchtiger Pause fragte der Andere nun
lebhaft:
»Und wissen Sie, wer uns geladen hat zu einem
sogenannten »bal champetre? Uns Alle ?"
Seine Zeichnungen und Pläne sorgfältig ordnend,
kani Eugene's gleichmüthige Antwort zurück:
„Wie kann ich das wissen! Ihre Wege sind nicht
die meinen."
»Nun wohl. Und dennoch will ich Ihnen wieder­
holen, daß uns Allen eine große Auszeichnung zu
Theil wurde— der reichste und angesehenste
Gutsbesitzer im Umkreise, Herr Aurel Römstädt
ist es, der, man muß sagen, uns zu Ehren, jenen
ländlichen Ball veranstalten will."
Was war dies? Welch ein zorniger Blick sprühte
in den dunsten Augen Errgene's auf? Welch eine
tiefe Röthe stieg verrätherisch in seine hohe,
grdankenr-iche Stirn?
»Rönistädt? Auf Lindenthal droben?" fragte er
dann scharf, ein Schriftstück energischer zusammen­
faltend, als es eigentlich nöthig gewesen wäre.
Der Andere, von seiner Arbeit aufsehend,
wiederholte überrascht:
„Ja— auf Lindenthal. Es gibt ja nur diese
eine Familie dort. Und keuuen Sie die Herrschaften?"
»Bom Lesen aus doch natürlich nur. Nun» meine
Gratulation", kam es höhnisch von seinen Lippen.
»Da ist man wirklich sehr gnädig gewesen— die
Herrschaften scheinen, obwohl sie just nicht von
Ädel sind. doch ungeniein exklusiv zu sein."
„Wie komnicn Sie zu diesem schnöden Urtheil ?"
lachte der Andere. „Herr und Frau Römstädt sind
die Liebenswürdigkeit und Gastsreundlichkeit in
Person. b;e alte Dame, eine Tante, oder ähnliches,
sieht so saust und vornehm ons, und die —*
„Und das Fräulein ist— ein vom Himmel
niedergestiegener Engel —" vollendete mit so viel
K oh» und Kälte in Stimme und Blick Eugene
Morel, daß sein Aintskollege wie erstarrt seine
Feder bei Seite legte.
„Um das zu verstehen, ist mein scharfer Verstand
nicht genug vorbereitet."
„Ist auch nicht nöthig, daß man Alles
versteht —" kam es ein wenig grob zurück. Dann
packte Eugene seine Sachen zusammen, um aus der
Baukanzlei in's Freie hinauszutreten.
„Halt, Morel, wen» ich zu wiederholtem Male
sagte, man hat uns Alle eingeladen, dann ist es
auch selbstverständlich, daß unter diesen »Allen"
auch Sie dabei sind —"
Mit einem Rucke wandte sich der junge Mann
in die Kanzlei zurück. Sein dunkles, nun von Luft
und Sonne noch gebräuntes Antlitz erschien momentan
ansiallend bleich.
„Ich! Was fällt Ihnen ein! Will man mich
denn absolut zum Stichblatte Eures Spottes
machen ?" rief er ring stüm.
„Na, wissen Sie, Morel, ganz normal sind Sie
doch nicht —" eutgegnete trocken der junge
Ingenieur, seine Feder sorgfältig ausspritzend,
„wenn man sich eine solche Idee in den Kopf
setzt... Niemand, wer L-ie genau kennt, würde
es wogen, dies zu thun und dann ist ja auch
keine Ursache vorhanden. Wenn Sie es mir nicht
glauben wollen— Herr Römstädt hat mit dem
Ober-Ingenieur gesprochen und da vernahm ich
deutlich— ich könnte mich nicht über Schwer­
hörigkeit beklagen -- wie Herr Römstädt mit der
ihm eigenen vornehmen Liebenswürdigkeit sagte:
»Es wird mir und meiner Frau ein besonderes
Vergnügen bereiten, Alle Herren bei uns zu sehen.
Man ist am Lande und da nimmt man es mit der
Etiquette nicht so genau. Die Herren sind meistens
noch jung und ohne Zweifel lebenslustig und nicht
abgeneigt, einmal ein kleines Tänzchen zu machen.
Da Sie. Eugene Morel, meiner Ansicht nach, nicht
zu den Arbeitern rangiren, so sehe ich nicht ein —"
„Nein, lassen Sie mich doch in Ruhe. Und
übrigens, man hat mir ja noch nicht einmal eine
Einladung übermittelt— ohne Zweifel," er lachte
nun spöttisch, »ist der Herr Ober-Ingenieur nicht
Ihrer gütigen Ansicht. Ich wäre ihm jedoch, aus­
nahmsweise, dafür dankbar, denn ich habe keineswegs
die Absicht— von einer eventuellen Einladung
Gebrauch zu machen."
»Unmöglich. Das dürfen Sie nicht thun, unter
keiner Bedingung. Dies wäre eine unerhörte Be­
leidigung für die Familie Römstädt," schrie der
Andere, nahezu in Extase versetzt.
„So— ich darf nicht? Sagen Sie mir gefälligst,
wo ein Gesetz besteht, das mich dazu zwingen
könnte, wenn ich nicht will?"
»Das Gesetz einfachster Höflichkeit— sonst keines."
»Man kennt mich. Man weiß, wie ich mich von
jedem Vergnügen streng zurückziehe," kam es nun
etwas gedämpft zurück.
»Pah— einmal macht man eben eine Ausnahme.
Und glauben Sie nicht, daß man Ihre Weigerung
als maßlosen Stolz auffassen könnte? Wenn wir
Alle annehmen, weshalb nicht auch Sie?" fragte
ein wenig rasch und unüberlegt der junge Ingenieur.
Eine dunkle Röthe schoß in Eugene's Wange»,
stieg hinauf in seine Stirn. Seine Augen blitzten.
»Ah, natürlich. Ich, ich muß mir ja eine ganz
besondere Ehre und Auszeichnung daraus machen,
zur Tafel und zum Feste geladen zu werden—
natürlich. Und ich bin solch' ein schwer kapirender
Mensch" er richtete sich jetzt zu seiner vollen,
stattlichen Hohe empor.
»Und ich werde just nicht gehen— damit
wenigstens Sie es vorläufig wissen —" rief er mit
dem ganzen Ungestüm und mit dem wilden Trotze,;
der seiner leidenschaftlichen Natur zu eigen sein
konnte. Ehe der Andere sich noch fassen hätte
können, stürmte er wie gejagt hinaus aus der Bau­
kanzlei und hinab zum Flusse, wo die Arbeiter
soeben mit einer dringenden Frage auf ihn zu
warten schienen ...
Es ist am nächsten Tage, besser gesagt, schon
am Abend. Und welch' ein Abend.
Auf den Bergen liegt ein breiter, purpurner
Streifen— der letzte Äbschiedsgruß der sinkenden
Sonne. Auf den höchsten Wipfeln der Tannen und
Fichten dort auf de» Höhenzügeu flimmert es wie
flüssiges Gold, rieselt sanft an de» schlanken
Stämmen hinab und überfluthet noch hie und
da breite Streifen von Wielen und Feldern.
Und mitten im Forste welch' eine süße und traum­
hafte Ruhe und welch' eine Einsamkeit.
Zum ersten Male nach Wochen durchschreitet
heute wieder einmal Eugene Morel den Wald. Und
es ist ohne Zweifel nur Zufall, wenn er jenen Platz
heute aufsuchte, wo er damals so schwer beleidigt
wurde.
Denn in der Regel— man flieht doch immer
lieber solche Orte, die uns an eine mißliebige Be-
geguung mahnen.
Er schritt langsam seiner Wege. Er hatte nicht
Sinn für jene sanfte Poesie, die ihn umgab.
Vielleicht war er nur ausschließlich mit einem Ge­
danken beschäftigt, mit seiner Zukunft, die er sich
immer, jung und leidenschaftlich wie er war, etwas
großartig vorstellte.
Dann, wenn »etwas" aus ihm geworden, würde
er sich wieder einmal in seiner Heimat sehen und
sich bewundern und anstaunen lassen.
An seine Eltern, die nun langsam alt wurden,
dachte er auch; denn wenn er auch hoch hinaus
strebte, er war doch nicht ohne Gefühl für Jene,
die ihm die Nächsten waren im Leben. Sie hatten
sich nur nicht verstehen können, er und sein Vater.
Das war's gewesen.
Und seine ehemaligen Kameraden? Pah! Die
waren ihm nichts.
Jetzt lehnte er sich an einen Baum. Eine schon
halb vergessene Gestalt tauchte vor ihm auf. Er
lächelte flüchtig: Margot Leboudte. Ob die sich
vielleicht schon einen Mann gefunden hat?
Ohne Zweifel. Junge Mädchen möchten immer
bald— junge Frauen werden...
Und nun trat abermals ein Lächeln auf seine
ernsten und gedankenvollen Züge. Dieses Lächeln
war kurz, höhnisch, verächtlich.
Eine kleine, zierliche Kindergestalt stand vor ihm.
Seine Feindin, die blondhaarige Ninon Petard—
das Bettelkind, die Tochter des Säufers, des
„vaux-rien“.
Wo mag sie sein? Noch niemals hatte er in
seinen spärlichen Briefen nach ihr gefragt, obwohl
er annahm, daß seine Eltern ihren Wohnort kennen
würden. Wozu auch? Getrennt und geschieden waren
sie ja doch. Und nun wollten seine Gedanken weiter
wandern.
Da schlug das Geräusch nahender Schritte an
sein Ohr. Fast unwillig wandte er den Kopf.
Konnte man nicht einmal im Walde ungestört seinen
Gedanken nachhängen?
Da wurde er ein wenig bleich und eine seltsame
Unruhe schien über ihn zu kommen.
Den Waldweg herauf kam, noch war es licht
genug unter den Stämmen, eine sehr stattliche
Männergestalt näher, rasch, leicht, mit elastischen
Schritten.
Eugene Morel erkannte ihn auf den ersten Blick,
der da kam: es war Aurel Römstädt. Am liebsten
wäre der junge Mann irgendwo verschwunden, doch
ohne die größte Unhöslichkeit ginge es nicht. Er blieb.
Und am Ende? Ist denn der Wald nicht für
alle Welt da? Ruhig und mit freiem Blicke, mit
fast stolzer Haltung erwartet er das Näherkommen
des Gutsherrn, der ihn unfehlbar sehen mußte.
Ach, richtig. Nun sah Römstädt auf. Er stutzte
einen flüchtigen Moment, da er jenen Fremden mit
seiner stolzen Haltung sah.
Aber er näherte sich demselben— trat auf ihn zu.
Mechanisch, wie unter zwingender Getvalt stehend,
nahm Eugene Morel doch den Hut ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 12 ]
Best« Bezugsquelle von eritclassigen 7143
Musik- Instrumenten
und halten.
Frank TomschiK. Ilg>. Liaf-I»»r»iiienlcn-Fal>r>>:ailt,
Wicn,VU., Wcslbftliiis«i a»ac54,iiiiciocncn Säule.
Eng©!
JLeoben,
Realitäl
Gelegenheitskäufe
Zellingerj
Steierinark,
Sehr rentables Telicate,,-»'
Gcschäst verbunden n,,t coiices-
sionirter >L>3c>»slube und
!S «iff.is. in c,ne, lehr be-
deutenden ProviN',stadt »t )cltdcr-
Ö Tt c i v e i d) nur ßvotjer 'M.utttii’n
und bed ntender Ind.lflt ir. ^knoten»
Punkt mchrcrei- Hainen, ttmsntt
ca 76.6<16 Ii Preis sammt
allen Vornüber, «vnirtcbjuiiü
und Concession 25.000«.
(ilir. 9>S;
Watta- undDeckenwollsabrtk.
im besten Betnebe. Iclir erttd k Uirtl.
ttttreiiouiumt mit mist zuteilt auSge-
belmlem flunbeurvci*. beliebend
nnS. tutt allen V'ilt$iiislf-obviffi* und ^stiagozms«
pcbäuben. Billge *Jlr:;cil5traitc und
Tampibetried. Wcg.-n F.'.m.liki:-
bcvlmltimic verkäuflich m» b.-n
Preis von fl. 20.000. (Nr. OM)
Mehl- und Prodnctcn-lSe-
schäft >n (Kraz an sehr levdafkem
Platze» aroßcs. lieble« BerkaniSi-cal
mit Magazin, 2 Äusllaoen. jatzr»
lichcr Zins Ijievfitv 760 fl. iVarfK
weiSbnrer Umsatz per Jahr
fl. 25.000. Verkauf hi gros und
en drt;til. Preis inciuüve Cin-
rickunnfl und Waarenlancr
fl. 2400. 'J«uv lucslcn ctrantünt
b. Best (Nr. 603-
6',emischtwaaren L'audlnnfls-
flieaiität in einer beden e.iden
Üandels- n»d Industriestadt Ob r-
£Teftervetcfiö, mit fnvßer (Garnison
(»obitfisttiLin). 2?cbni[c::bcr jidr-
lidicr Umsatz. Daö >>au*3 ist flocfbod).
im besten Bannistandc. Preis
fl. 16 <»66 Al.zavlunn die Sbulfte.,
22aaren'ager circa st. 4000. (Nr. 6ll4^
Zweistöckiges (tteschäsis- und
ZinShauS nur weaen Krantheit
d. Bes.. mit ältester Gemischtnaaren»
danblung, f. r. Tobak-Dcrschle im
Bewirte Atniifcii uiarft, C.*Ccft.,
mit großen Kellern. VerkanfSlocal,
Magazin. Waschküche, 13 Zimmer,
BalkonSnnd sonstigen Nedenräunirn.
— Entsprechendes Zinse rtra an ist.
großer Umsatz. Preis fl. 14.500.
Gatten fl. 4500. Slnzahlttna
fl. 6000. Rest nach Nedei-
einkommen. (Nr. 796)
Zu verkaufen:
Hotel in einer bedeutenden In­
dustriestadt Obersts, er in arks. mit
regem Fremden- Verkehr, beliebte
Sommerfrische. Selbes ist nächst
dem Bahnhöfe gelegen, hat elegante
Fremdenzimmer, geräumige Gast-
locale, nebst allen üblichen Neben«
räumen (Mirrcit mit Sommcrsalon,
amerik.EiSkeller.Pserdestoll. Fntter-
Ilger und andere Wirthiciiaftsräume.
ötamhofter Umsatz und Zimmer-
losung. Preis tncl. deS sämmtl.
reichhaltigen todten Fundus instr
fl. 28 000. lösten fl 17 000. Zah-
lungsbedingnisse nach lleberein-
kommen. (Nr. 1095;
Fleischhauereirealitnt, altren..
in besten nnd flotten 2'ctr iebc,
in einem bedeutenden Indnstrieorte
Oberösterreichs. TaS schände ist
sehr umfangreich mit genügend
bequemen Geschäfts- nnd Wobn-
räumen, außerdem Kuchen. Speis,
Eis- und Weinkeller, großes Stall-
und Sladl-Oledäudc.— Außerdem
1*/* Joch Wiese, Obst- u. Gemüse­
garten. Außergewöhnlich starker
Verbrauch an Schlachtvieh. Preis
sammt Fnndns tnstructiis
fl. 15 000. Vdflctt fl. 5000.
Nest nach Uebereinkommen.
(Nr. 035)
Gasthaus mit Oekononne in
einen, bedeutenden Marktflecken
ObcrvsterreichS. Geräumiger.» stock-
lwhes GasthauS. ferner 2 iOutiA
fchaftsoebäude mit 2taÜUiiren uiu
^unerräumea. Dazu( ,elH>icn l7
-lecker und Wi-ien. Prcts 'ammk
Fun«!n!« instroetus fl. 10.000.
'Jaftcii ft. 0500. Rest
einkommen. (Nr.
«lasilians mit Realsicwcrbc
in Obersteier, mit Gast- und Esta-
ähnniev. mehrere 91ebcm-iiuire unt
Woaiiuna. 2 WirthschaftSgebände.
Kegelbai u. 3 Oiemstse.iärten, 17
-.'lecker. Wiesen und Wald. PrelS
i'arnmt tobt-ist Fundus innructu'
fl. 11.500, Lasten fl 114 00.
ii'eft nach llcbevciutouiuuu. (Nr.6>0
(flastbaus in einem größeren
Fhriürtf Obei steicrS, 1 Stock bähe'
geräumiges Ostisthaus und nmiana»
reiche Wirtl'schastsgebäude. 2Obü'
nnd 2 Gt'-iisegärtkN. 35 I"d, Acker.
Wtcien und Wald. 1 "'edände mit
Oauüichuuede. Preis sammt reick'«
halt'gem lebenden u. todten Fundus
in^lrucius fl. 1H.OOO, ohne teil»
selben fl. 14.500. Anzahln,,",
fl. 4000. (Ur. 100-i
l>;aflhauSreaiität mit Cc'c«
uomie in nächster ytai« v-n
IWbölinfl, ykiedei-Orsterreich, be
liebtrr Ansstugsort. ft cul f) o b c
('icböube mit geräumigen ÖJast» und
cfccul ocalctt, steiler. Eisgrube.
Sitzgan n mit S>lon und Kegel­
bahn große WirthschastSc.c bände.
Göpel. 9', Joch W esen und
A-cker. 3><. Joch Weide. Wasser­
leitung. Namhafter Verbrauch an
Speisen und Getränken, 'lireis
incl. lebendem mit» todtem F;;n \u-
instr. fl. 17.000, Vrt'srn
fl. 6000, Anzahlung fl. 5000
(Nr.
zu
787 j
Ningofen- Ziegelei zu ver­
kanten. sehr rentabel, in Unt v»
Steiermark. nächst einer verleiuL-
reichen Stadt, mit vorzüglichem
kalksteinfre.en Lehmlager, Ausmaß
20 Joch. Dortselbst werden auch
aitprr Mauerziegeln alle Sorten
-va^onziegel mit den ncueücn
Maschinen rzengt nnd zu sehr anten
Preisen abgesetzt. Absatzgebiet nach
allen Nichtnnpen hinreichend. Preis
s'.mmt alle« '8aulichkeitett und
Maschinen fl. 80.000, Lasten
fl. i 5.000. ZahlnugLbedingiii",
nach Uebereinkoiumen. i.Nr. 361
Majolika- n Steingntkabrik
in Stciermark. im besten Betriebe,
mit ausgedehntem Kundenkreis nn
In- mit) Auslande, umfangreiche
Aabriföflebiiiifcc, 'Ul'cigazmLgch.iilde.
Beamlenhaiiö, Müdlengel'äude, P,'r.-
schmenhauS, ferner Garten und
Parkanlage». Der ganze Complr x
1.1 Joch. PerkankSpreis
fl. 200.000. ZahlungSdedlngni'ic
nach Uebereinkommen. (Nr.
Landstans nächst verkehrsreichem
Iüdusti ieorte und Bahnstation
Nikdcrösterreichs, selbes itt solid
gebaut. Ood parte>re, voraue'irte
Zimmer, bequeme Nebenraume.
Glasveranda, Obstgarten mit Vnst-
banS. großer stvf, Wasserleitung.
Preis fl. 5000. (Nr. 1009>
ölusküttftc ertheilt bereit­
willigst nur an Selbstkciufer
das concesf lsLcaiitätett-Pc,-
kchrS-Pureau
Eugeu Zeilinger.
Leoben» Slcierma f.
stietourmarke bei Anfragen cibeie:
I Kais. kön. privileg.
Assicurazioni Generali
In Trlest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
») «apitaliei» ua <1 »eilte« ia allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten-
c) gegen Olasbruchsehädeu;’
d) gegen Transportschäden auf
Waaren, Producte, Schiffe etc.
; General-Agentschaft in Wien|
^ im Hause «1er Gesellschaft J
I., ISaucrnmarkt Üsi*. g!
neu 1893 39 soeben
erschienen über
Laubsügewrrk^
zeuge mit Borl.igon.
Illustrationen:c. lXcich-
daltigste ^instnahl in
Holz». Porzellan-,
tLu,ail- und Brand­
malerei.— yierstbcr
illnstr Äatal^g separat.
G. Toisiic,
.,«» 8«nbläWi«an»“. Wie». I
Sührtchg.& w* S«mä6ifi*c P>r>l,
Papier-Säcke!,
Pntenl, ver 1000 e(iiff
fit »i«iteirilo ..... (L —.70
, üalvIUo —.00
, 1 Kilo l.ao
. L JtiU a .25
. 3 Kilo„ ».—
I>oN5di«1SKil«entWrcchendtzSl,erbri
I.eoitwl«! iSclionrelcI,
Papirrsäcke-kVghris.
itbien, i. t Liellinggane 8»
(llcke der eandcSgcrichtsstraße).
Muster, Preiscourante franko.
Lei größerer Abnahuie entsprechen»
den Rabatt. ülutt
«laiin,
lOU*u. III., auiMstrafte l»»tv
Gcgriirlort 1872. 57'-'
Mit den 1. Preis.'
ausgezeichnet. Lerfe-
t'.gt in sol'dcr Au-'-
fuhrnng u. halt Vaß-i
feuerfester, einbind-
stchetrr (lassen uni
('.'assetre::, 'Vattjet-
0*rissen und Pauzei»
'Tvc sor-(5insätze.
Dsliiftr. Aataloa ara t.?.
?SpTi
iltiiflr, prfisroiiraiit ber
1-
ISu^o
l'ollnk,
WIEN,
VI., Wollgassc Nr. 34.
ßilligfs fdjiiitfs l'idjt
ohne Juliellnlion und Ge­
fahr, verbrauch kr.
per Stunde. 6040
PliotoüraPhisHc 7:0
A. i>i>< 1 i*ate
/' fii v (vilin und
Oti aSplolten,
Ski op lfko i,s
Preisen stets
log.'rud.^cl.
3?rumnnn.
^Wicit, 1 .,
Tingcr-
fl nfcc IO.
leiste grat
Für nur fl. 4.80
ÜDUcctiDtt von spannenden und
für alle Wett iiochinteressanien
Problemen (alle sind schön sortirl
und in eigene hiezn passende Ab­
theilungen eingelegt), durch welche
sehr viele angenehme Stunden in
^anktlicn und am heimischen
Herde, beim WeihnachtL-Abcnd«
tische :c. rc. wahrhaft interessante
Abende ausgefüllt und gewonnen
werden. 7226
Zauberapparirten-Fabrik
Wien, I, Krtl^assc 4,
"ZU»l Zauberkdnig^,
Vis ».Vio der Wollzcilk.
Neueste Scherz- n. Jux-
ArtikeliiiNiesenauswahl.
Kur Sanidcapseln
i
(10 Or. Ssntftt,
3 Salol, 3 Cubeb,
1 Terpinol) wirken sofort und ohn«
Rfickschltg bet HsrnrOhrenteidea,
Bluenkstsrrh etc. (K«ine tin«
epriUunff.) Preis Kr. 3.70 per PL
Beupldrpöt, M»nrn• Apotheke,
*isn, XV'iU, UsitiiiMlrajee V4.
Ditcclc u.biUiiillclEinUaiifequcltr
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
Michael Weih Wwe.,Wicu,
VII., Breite,-,assc 20.
fertige Model in grofter Aus­
wahl ittv Hotels, Pillen und
^nudhauier, sowie LOodnnngS»
(Einrichtungen und Braut-
ausstattungcu unter lOjähria.
(.-^nrantie.
Politirle Einrichtungen 75—120 fl.
altdeutsche« 150—600 fl.
'.st-,rock-„ 220— 8i*0 fl.
Salongaruitsren... 7.5—4(.0 fl
Secoralionsdlvair... 50—Ä 0 ft.
Oerrcuzimmcr. Saloncinrichlungen,
■ötuboir, Nnlichamdreö in allen
iiiOi'einch Stnlartcn voriäthig.
K|M'ci»li(ä(; ßrstiit■ Aus«
stHttan^eii, Speisezimmer, alt­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, modern. ^:üchr, Borzimmer,
illles in gediigelur reicher Arbeit.
Hufn ti. in en 600 fl.
Bürsserllcbe Urnnt-Aus-
laltiiiiaeu, solid, ui altbfiit iruer
'.‘ivbeir, mottiiub, compi.'t 265 fl.
Bestellungen jeder ÜIrt werden
ubcruouimsn. Skizzen und &uf»
stelluligen bereillvllligst. PreiS-
courante auf Ännsch nnler Bczni-
«ahme auf das ..Welt-Blrtt" gratis.
Telepdoa Nr. 46tä.
Geschenke für jede
*jy vs>-
bürgerl U riimcher.
1'oUt Silber*
Lerr.n-N'emont.. fl. 5—
Tauieu-Neiuoilt.. fl. 6—
fletten fl. l 59
Halskette mit.'Vv* st. 1.—
tollt Oolil-
Tomen-Nemont.. fl. 10.—
2 amen-Krtte.. fl. 7.—
S l rringe.... fl. i)—
Fiimcrrliigc.. .st. 3—
yiiecfci* fl. 1.50
Schiveizer Nickel-
Nemoritoir.. fl. 3.—
und auswärts.
N?in!,it.-fliikfi lihren fl. 1.50
B.ilcdcrvertauf.r Rabatt.
DE"
gtlifrirrni,
nViifcS Bettgewand. billiger wie
nli* •ist, V- stilogr. »gedern 40 kr.
b-c> 2 fl, fl-lauinen 1 fl. 50 kr. bis
4 >t. 'äi bige ^edern-Tnchent 3 fl.»
l^ilrre 5 st. O'flbstaumcn-Tncheot
6 st-, fl-edernpolfler 1 fl. 30 kr.»
>>aarmatrahr 10 b'S 15 fl.
Äkruuw 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
ru'i,scher Strohsack l fl. 20 kit.,
gefiiNtL st.. Neisedecken von l fl. 80 kr.
b'S 3 fl.. Seiden Salindecken 5 fl.
50 tr.. EHIolb <» st. sslarielldeckea
1 N. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
'M-lrotzc. 1 Tuchcnt. 2Pö,ster15fl..
Einsätze 5 fl. i'O kr., Kaflenbette»
unt Matratze 12 fl., Kniderwäge»
5 diS 10 fl., Cisenmöbel. Teppiche,
i'uiuicur.i, Coverdecken. Roßhaare,
Brtlwäsche. Kotzen, complete Bett-
emrlchtungen. Adolf NItman»,
LstNen, V., Schvnbinnner«
strafte 46» XIV.» lliciudorf«
gösse l!t. Brttsedern Reinigung--
anhält mit Dampstzctrieb.
Lchwacheznnande» wie alle
Oaut-, r) tauen-,Blasen-Zrrank-
hciten. sowohl frisch entstandene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell nnd
ohneBernssskörnngbehandeltvon
dein seit 20 Jahren bestbekann-
len Spezialarzt 5851
vr. gariASuri,
«il,c Shjt 0. u. b. h. s k.» -v
Liattl,. omc. 3Sr. afln. Kranlcu
ucvniicö, ocm. Mttgl. b.'JB. mcb
antun,it, UJdjtfit. b. ®. ,„ei
ättlcir, Stadt,
m• Honorar mäßig.
Briefliche Anfragen werden un­
auffällig beantwortet.
— Crbnmt von 0—5 Ubv.—
Photographische Mannfactur
Carl Wagner,Wien
VI!, LerärknfriderNrafle 71.
Preislisten gratis und franco.
(•oueral'Vcrirotuni; PaTario' 1
der Ti'oekeuptatten jyüttfßlKI*
flmfimjl u. spesenfrei
erliütt auf Berlangen Icd rmann unseren illnstrirten Preis-(> ourant
nebst reickflinitigeu Ä?7nster«(> ettcclionen von Tamrukietder*
stosfe«, TnÄfloffen, Barchenten» Leinenwaarea re.
Streng solide Bedicinuig allseits anerkannt!
Sendungen i:u Werthe von fl. 16.— gehen fvesenfrei. Einige
Saison.Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir
nachstehend an:
(5iuc Partie, co. 15.666 ui Tauien»Kleiderstoffe,
120 ein. brett, per Meter 42 kr
(fitie Partie, ca. SOOO iu. (Fngl Cheviots. 120 ein.
Ivc.t, per Meter 55 kr.
(s'iue Pariie, ca. 5660 in. Tamcutnche schwere Oualität»
120 ein. breit, per Meter... 65 kr.
Eine Partie, ca 12.666 Modebarch-nte und Wafch»
ilancttc, per Meter 22 kr.
(foloffsllc Po»t Lllauner»^lägerhen:deu. mit dopp. Brust St. 4S kr.
Kolossale Post m,anner-Pclzhemde«, unt topp. Brust St. 75 kr.
(Kolossale 'Lfost lVtänner-'Beirhoien St. 75 kr.
(> o1oflalc Post Lstaniier Barchciuhoscii ..... St. 45 kr.
(roloisale Post oranen-llmtiaugtitcher. 4 Ellen groß. nur fl. 1 .!>«>
»vevi.ev gcßrlckte Socken per B rar >4 kr. Franenhemdeu aus krästigea
Niesenleinen per Stück 48 kr.. Wirths-fiaftefchürzen aus kr.iitige«
Blaudruck per Stuck 20 kr.. Barchenlbionsen per Stuck 75 kr.,
«tevvdecke» aus bestem Material st. 2 25. Leintücher ohne Aaht
15».'>.200 ein. groß, unverwüstlich stark.& 82 Tr., «trohsäckc. cemület
(aipib a 02 fr.— Wicknig für Wicdorve: katlfcr! i»d Sautrtoullieitci, oli
Wcfrtnuiirc, Kar»-, «las«»
unD Srauciiieibrn, vorzcitigc
Nervenschwäche. Selbst dc>.
»ltktc Fälle werden rasch „nd
gründlich obneBeiufsstörung be
handelt. Adresse:
Wien,I.,Kohlmarkt5.
Ordinirt täglich da» 10—1 Uhr.
r»- Briefliche «„fragen werde,,
sofort beantwortet, auf Wunsch
a»ch Medicaniente besorgt.
Specialarzt,
Verfasser »ahlreschcr „,cd,zi„ischcr
Fachschriften, heilt nach leinen lnel.
jäinigrn Ersahrmige» alü Vfr.it ecä
t r. SUIn. Krankenhauses gan, nach
den, Slisten, Pros. UlhmanichS alle
Unterleibs- und Blasenleiden, lauie
äußere u. Ilerve r
krunlcheiten
schwerster Art. Obige Krankheit sind
in taufenden Fälle» geheilt worden:
auch die Epilepsie. Ord. von 10 Uhr
Früh bis si Uhr Nachmittag».
W i e
I., Wipplingerstraßc 20
(fiiibcr Tuchla r «n 18).
'. 191. Ring mit
Eap-Brill. fl.Ä.LU
Nr. 22. S,llia„,.Ring
Vr.1. Echte Kold-Plagne.
Nemoutoir< UUr. Lavo-
»ctte. 3 Mäniel, das prachlv. Nr. 22'. Ring mit
Olcnauie. welche« nie die >n>>t.Brillanten und
Ololdfarbc ändert, ist stark >,. Smaragd, jl.3.80,
gediegen. Preis fl. 8.—.
DielePrachtnbrerreiil überall
SViijjtc Sciiiatioil. hfede Udr
trägt Garantiezcttel.
Berfendunae» erfolge»
per Nachnahme oder m„
gegen vorhcrisie (?iit» R,ng mit
ilmm'n" «."1.0«; «"'»"na'diS"Ä.H
>7bsg' Ringe sind aus echt I4knrat. lflold auf Eilber sicwaltth
k. k. p itijiit. Diese Double.Eloldringe sind nicht au» Messing vergoldet,
sonde„ auS echtem IZIäth. Silber, mit schwerer Ilkaral. Goldschichte
fioe,jagen.— Für iw.Nicrwäbrende Öaltbarlcit wird b Iabre schris«.
sich garannrt. H81)


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 13 ]
Umgang und Heselligkelt.
Vor linS liegt ein neue? Werk*), dessen Tilel, Vorwort
lind Einleitung o nt den ersten Blick befremdet, mit dem
wir r.nS aber bei näherem Dnrckiblältern bald befreunden,
da eS in der That eine erstaunliche Fülle von Leben», und
VerhaltnngSleqeln in allen Lagen enthält und so wirklich
geeignet erschein», da? so sehr er lehnte Glück der Menschen
zu förbmi. Beruht doch dieses Glück wesentlich aus der
inneren und äußere» Harmonie, aus der lichtigen Ausbildung
und Veredlung des GersteS und ant der gründlichen Aneignung
der schweren Kunst des U m g o n g e s mit Menschen aller
Art, kurz des io nothwendigen gesellschastlichen Ver.
kehre?. Alles nun, was Erfahrung und Uebung aller Zeilen
in dieser Beziehung Mustergiltiges ausgestellt hoben, findet
sich in diesen, inhaltsreichen Buche, das ein wahres Vade-
mecnm und ein erprobter Führer durch all- Wechelbe.
ziehnngen deS menschlichen Lebens darstellt, in übersichtlicher
und detaillirter Zusammenstelln,ig eingetragen, so daß jeder»
mann thatsächlich eine Fülle wcrthvollstec Belehrung daraus
schöpft» kann. Es ist sohin ein wahrbait nützliches und in
mau!.i flacher Beziehung gut anwendbares Buch, mit besten
Herausgabe der Herr Bersaffcr sich ein sehr anerkenneus-
wertheS Verdienst erworben bat.
Im ersten Theile dieses neuen Gesetzbuches für
HerzenSbildnng. Umgangsformen und Geselligkeit finden
wir sehr bcherzigenswerthe Winke zur geistigen Beredlu ig
und zur E>Werbung jener wahren Herzensbildung, ohne
welche alles Wisse» und alle Kenntnisse werthlos sind, da
sie die wahre und eigent iche Grundlage der Vervollkomm-
»ung und des irdischen ,vie ewigen Glückes bilden. Der Autor
beginnt mit dem Nachweise, wie nothwendig wahrer Glaube
und Gottesfurcht sind. da aus ihnen auch die wahre Selbst-
erkenntniß und die gediegene Charakterbildung quillt, aus
deren Pflege dann ouch die praktischen Tugenden der Gr-
rechtiqklit, Ehrlichkeit, Wabrhastigkiik, der geläuterten
Menschenliebe, des werkihätigen stets hillsber?iten Mit­
gefühls. des öffentlichen Gemeingeistes, der Treue, Be­
scheidenheit, Mässigleit, des Edelsinnes, der Höslichkeit,
Eiltlichkrit und Keuschheit, der Sanftmnlh und Geduld, der
Selbstbeherflchuna, der Ausdauer »nd mufterhasien Pflicht-
rrlüllung, der Verachtung schlechter Gewohnheiten, der
Eelbsiüefferung. der Sclbstzusriedeiiheit und der Erhaltung
eines leinen Gewiffeus und eines g» en Nomens von selbst
eifließe».
A s die glänzendsten und wichtigsten Tugenden für Leib
und Seele zugleich, von d'ren Pflege das Schicksal des ein-
zelueu Menschen, der Familie und des Staates wesentlich
abhängt, bezeichnet der Autor mit Recht die Sittlichkeit
und bie Reinheit des Lebes,vande>s. »Der wohrhalt sittliche
Mensch ist gesund an Leib und Seele, mit Freude erfüllt,
genießt er wüldig die irdischen Güter und erwirbt sich die
allgemeine Achtung und Liebe." Alle in dem Buche beboiidelteii
einschlägigen Kapitel zeuge« von edler Lcbeiisauisaffung
und verdienen mit Bedacht und Admerlsamkeit gelesen z»
werden. Nur ein Meirich, deffeii Thun urb Lasten in be­
ständiger Uebereinstimmung mit dem Sittengesetze
und mit dem Siltlich-Guteu ist, ivird de» Lebenskamps
spielend bestehen lind lächelnd sterben können.
Im Weiteren behandelt d-r Versaffer die so wichtige Er-
ziehnngs- und Untercichtslehre unb entwickelt
in einigen Kcrnsätze» ein allgemeines Lebensprograinm,
besten Schlußsatz lautet: Sei strebsam, standhaft »lid feilen»
fest gegen das Bö!e, befestige Dich in, Sittlich-Gnte-, und
koste Dich oom richligen Lebensioege nur durch den Tod
abwenden»
In, soigenden Hauptabschnitt. „Personen-Theil" über-
schrirben, gibt der Amor praktische Anleitungen bei der
Geburt des Kindes, über innere nad äußere Körper­
pflege» Abhärtung und Stärkung des Körpers und ver-
nünstige Benützung und Schonung desselben. Der Werth
der richtigen Meuschenkenntniß wird in eiiiem eigenen Ab­
schnitte behandelt, denn gerade der Mangel an Welterlahrung
und richtiger Beurtheilung der Menschen hat schon Vielen
bitteres Leid »nd unbegrenzte Entlänlchuiigen gebracht.
Nun folgen nähere Angaben über den Umgang mit ver­
schiedenen Ständen und BernsSangehörigen, von fürstlichen
Personen und Ministern bis hinab zu Piioalpersonen und
Dienern. Weiters wird gelehrt, wie ältere mit jung n
Personen verkehren sollen, junge Leute mit älteren Personen
und wie insbesondere die Jugend sich in verichiedenen
Lage» benehmen soll. Sehr eingebend sind die Kapitel
Herrennmgang mit Domen und Tamenumgang mit Herren
behandelt. Die Grundlage dieses Verkehres soll sein Sitt­
lichkeit, edle Liebe >:»d unverbrüchliche Treue. Die hier
gebotenen gesellschastlichen Winke weiden späterhin für
einzelne Fälle noch näher ausgeiühit. In besonders ein­
dringlichen »nd wornenden Worten werden die Gejohren
unvernüniliger Liebelei geschildert und auch über den Um­
gang zwischen Eh ei eilten und die unverletzliche Treue
der Gatten wird viel Beherzige,rsweithes gesagt.
Die Stellung »nd die Pflichten der Hausfrau und
Mutter, sowie des Vaters als Famiiienoberhaupt, der
allen Familienmitgliedern in mnsterhastec Pflichterfüllung
mit bestem Beispiel vorangehen soll, die Liebe und Sorge
für die eigenen Kinder, die Dante-pflicht der letzteren, das
V rhalten der Slieieltern »nd Slieilinder, der Verwandte»
unter sich, die Behandlung der Dienstleute in der
Familie, die Pflichten der Dienstboten gegenüber dem
Dienslgeber, der Umgang mit Feeuuden, das Bruderschasts-
tiinken, der Umgang mit seindlich gesinnten Personen und
mit verschiedenen Berirssständen, der GeschästSleiite mit
ihren Kunden, der Arb iter mit ihren Arbeitgebern rc. wi,d
eingehend behandelt, ebenso der Verkehr mit verleumderischen,
lügnerisch n, henchlerischen, vorwitzige», neidische», räch. und
streiisüchtige» Personen, ferner mit kigensirinigen, hoch-
müthigeu, ehrgeizigen, prahlerischen, schnieichlerischen, zu­
dringlichen, tchüchternen, mißtrauische,, leichtgläubigen,
undankbaren, phlegmatischen, saulin, melancholischen, aber­
gläubischen, trunksüchtigen und irrsinnigen Menschen und
Uebelthälern aller Ait. Weiters folgen Anleitungen zur
Besserung der Menschen und zur richtigen Behaudlung der
Thiere.
I» dem weiteren Hanpltheile deS Werkes werden dank
die allgemeine» Gesetze und Regelu für den gcsellschast-
lichen Verkehr entwickelt inid die schwierige Kunst ge­
lehrt, Anderen zu gesallen, wobei eine Reihe nützlicher
Klngheitscegela entwickelt und die Vortheile einer gute»
Gesellschaft i,S rechte Licht gestellt werden. Die richtige
Wahl der Kleidung und Wohnung, des paffenden Lebens-
*) ©tffer 'llerbonfommutr und Glücksquell für alle Menschen.
Unentbehrliches Buch für Jedermann, um sich selbst und Andere gründ­
lichst erziehen, veredeln »nd ausbilden zu iönnen. Versaßt von Joses
,Valencia unter M,tw,rkung der tüchtigsten Fachleute. Wien und
Berlin 1900. Im Telbstvcrlagc des Bcrfancrs. Wien, iöaupipoft restante.
Preis 3 fl.
beruses» die Nothwendigkeit einer gute n Wirthschaft und
BudgetsLhrniig werden eingehend beleuchtet. Ueber die Noth­
wendigkeit und Nützlichkeit der freien Rede, die Kunst einer
anregenden Konversation, deren Todicinde die Verleumdung
und die üble Nachrede sind, die nicht minder große Kunst
des richtigen Zuhörens und des Schweigens zu rechter Zeit
finden sich in dem Buche sehr beachtenswerthe Angab:». Dem
Briesschreiden »nd dem schriftlichen Verkehr sind ausführ-
liche Anleitungen gewidmet, wobei allerdings zu bemerken
ist, daß die beigefügten Slylübungen und brieflichen Rede»
wendnngen gerade kein musterniltiges Dentili repräsentiren.
Das Benehmen bei verschiedenen Gelegenheiten und
an verschiedenen Orten, wie in der Kieche, bei der Dause,
Firmung, während der Messe, bei der h!. Beichte und
Kommunion, bei Segnniige», Prozeffionen, bei Vorstellung
unbekannter Personen, beim Gruß und Gegengrnß, beim
Hand. und Gesichtskuß, bei Gratulationen, bei Anstands.
vrsiten, in Gefahr und Ung ück, beim Empfange und Ge­
währen von Geschenken und Wohlthaten erjordert glcich-
salls viel Takt und gesellschaftliche» Schliff.
Die nun an die Reihe kommenden Heiratsangeleqenbeiten
umfassen die Erfordernisse z»r Heirat, die Blnmeisproche
iüc Liebende, die vernnnllize Wahl des Geliebten, das
Verhallen bei der Verlobung, im Brautstände, berm Polter­
abende. bei der Trauung, der Hochzeit’ und auf der Hoch-
zeitSreilc.
Das Vorgehen bei Gesellschastseiuladunge», insbesondere
bei B e s u ch e n und Empfängen erfordert ein ein­
gehendes Studium aller hiebei in guten Kreisen üblichen
Verhaltungsmaßregel», die ln diesem Buche sehr detaillirt
behandelt und von Allen sorgfältig beobachtet werden sollie»,
die gegen den gute» Ton nicht verstoße» wollen. Gute
Regel» finden sich auch über die Familienordnung. die An-
ordnnug der Mahlzeiten, das Benkhm.n bei Theegesell-
schaften und Gastmählern, die genaue B.'vbachiiuii der
Anstandsregel» beim Effen uud Trinken, im Hotel, Wirths-
nnd Koffechauje, woraus dann noch Winke über anstand ge
Körperhaliung. Promenaden, Ausflüge, Reiftri, Gesang und
Deklanialion, über Ko ,zerte und Bälle, dos Theater, das Be-
nehnicn bei Spiele». Phoiographiren, v»f Sommerfrischen und
in Kurorte», sowie in der Krankenpflege, bei Todesanzeigen
und Tranertällen folgen.
So geleitet uns der Autor mit guten Rathschlägen und
praktischen Erfahr» igssatzen von der Wiege bis zum Grabe
uud gestaltet so sein We,k zu einem guten Ralhgebec in
den verschiedenste» Lebensbeziehuugen.
»Wir sehen die klügsten, verständigsten Mensche»
ir» gewöhnlichen Leben Schritte thun, zu denen wir den
Kops shütleln müssen. Wir sehen die feinsten, theoretischen
Meiischeiikenuec das Opser des gröbsten Betruges werden.
Wir sehen die ersahrensten, geschicktesten Männer bei all­
täglichen Boriällen unzweckmäßige Miitel währen; sehen,
daß sie von Unfähigen, die nicht werth sind, mit ihnen
verglich.» zu werden, sich müssen regieren und mißhandeln
lassen, daß hingegen Schwächlinge und Urirnündige an Geist
Trirge vollbringen und durchsetzen, die der Weste kaum
wagen darf."
So schrieb schon vor niehr als hundert Jahren in der
Einleilnng zu seinen Lebensregeln der alte K n i g g e, dessen
Gesetzbuch für den gesellschaftliche» Umgang heute noch wohl­
verdiente Anerkennung findet. Und mit Recht. So wie zu
Knigge's Zeiten wird beute der Redliche säst allgemein ver­
kannt. Gerade die hellsten Köpfe spielen in Gesellschaften,
wo Aller Augen aus sie gerichiet sind, eine unvortheilhaste
Rolle, während seich!-Schwätzer die allgemeine Ansmerkiam-
keil fesseln. Der Mangel an gesell schaitlicherGe-
wandtheit, die Ve-.-uchlSjsignng der Regeln des An«
stand-s, der Höftich.eit und Vorsicht, die Unfähigkeit, seine
voitheilhasten '-seilen hervorzukehren, die unvollkommene
Erziehung und Menfchc, kennlnrß, kurz, die mangelnde
Kunst des U m g a ii g e S mit Menschen, das Fehlen
des esprit sie eouduits und des vavoir vivrs, wie die
Franzoren sagen, hat schon Vielen unendlichen Schaden z r-
gesügt im Lebe» und ihnen viel bittere Stunden „nd Ent­
täuschungen bereitet. Die Schuld hieran wird dann gewöhn­
lich einem widrigen Geschick zugeschrieben, während nur das
Veisänmnrß, sich eine gewisse Geschmeidigkeit und gesellige
Fertigkeit anzueignen, die Ursache der gemachten bitteren
Erfahrungen ist.
Ogne Zweifel hat der alte Ersahrungssatz, daß jeder
Mensch in der Welt nur so viel Werth gilt. als er sich
selbst gellen macht, auch heute noch leine volle Gellnng. So
kommt es, daß so mancher nnbegabte Emporkömmling sich
z» geachielen Stellungen emporarbeitet und die verdienst-
vollstei, Männer zu Boden tritt, und daß die uniähigste»
Mcnschen ohne Talent und Kenntnisse, Plusmacher und
Windbeutel sich bei Hoch und Minder unentbehrlich zu machen
verstehen.
Kenntniffe und schärie Charaktereigenschaften allein nützen
oft wenig, wenn sie nicht durch gesellschaftliche Gewandtheit
unterstützt werden, die, wosern sie nicht anerzogen ist, wohl
auch ganz gut durch Aneignung der Regeln des guten
TorieS und des glatten geselligen Verkehres und nachfolgende
enlivrechend- Uebung erworben roerden kann. Ern guter
Behelf hiezu ist vorliegendes Buch, dem nur der Vorwurf
nicht erspart werden kann, daß es in etwas holperigem
Deutsch geschrieben ist» was jedoch der guten Sache selbst
wenig Eintrag thut. Als paffende Weihnachtsspenbe wird
eS gewiß seinen Zweck erfülle»!
Herrichten aus ulken Ländern.
»
-Ueber die WrNstellung des Deulschthums
sprach in Köln Dr. Alex. Tille vor «iner zahlreichen
Zuhörerschaft. Er ging aus von der Vertheilung der
1600 Millionen Erdbewohner auf die
fünf Menschenrassen und bezeichnete unter diese» nur
drei sowohl mit Rücksicht auf ihre Zahl, als aus ihre
Leistungsfähigkeit als vergleichbar, die K a u k a s i e r
mit 600, die Mongolen mit 500 und die Neger
mit 300 Millionen. Die frühere übertriebene Mon-
golenfurcht der Kaukasier hat sich schon seit längerer
Zeit als unbegründet herausgestellt, zumal da die
Mongolen, besonders die Chinesen, eine stetige sehr
bedeutende Bevölkerungsabnahme ausroeisen. Unter
den Kaukastern find nur drei große Stämme konkurrenz-
fähig: die Romanen, die Slaven und die Germanen.
Aber die romanischen Völker sind im Rückgänge be­
griffen, und auch von den Slaven ist eine Ueber-
flügelniig der Germanen nicht zu befürchten. Unter
den Germanen aber kommen nur zwei Gruppen als
Rivalen in der Weltstellung in Betracht, die eng­
lische und die deutsche. Die Erstere zählt 85,
die Letztere mit Einschluß der Niederdeutschen 95 in
Millionen. Während die große Masse der Angeln
zwei verschiedene» Staatengebilden angehört, der
nordamerikanischen Union und England, bildet die
Mehrzahl der Teutschen eine enger verbundene Menge,
die ihren Schwerpunkt im deutschen Reiche hat, um
das sich die Deutschen in dessen Nachbarländern grup-
Piren. Das englische Element hatte bisher im
Kolonialwesen, i.i Handel und Industrie die Ueber-
hand, wird aber von den Deutschen von Jahr
zu Jahr immer mehr in seiner dominirenden Stellung
bedroht und ist auf einzelnen Gebieten von diesen
schon überholt oder nahezu erreicht. Insbesondere hat
die englische Industrie den Höhepunkt ihrer Leistnngs-
fähigkeit überschritten. Ursache hievon ist der Mangel
der Engländer an Organisationstalent, infolgedeffen
sie genöthigt sind, trotz ihres Widerwillens Deutsch:
in die leitenden Stellen zu berufen, ferner der ein­
seitig bloß auf das Znnächstliegende, praktisch ge­
richtete Sinn der Engländer, der alles Systematische
»nd Theoretische mißachtet; daher die merkwürdige
Erscheinung, daß es in ganz England trotz der alten
und hohen Blüthe seiner Industrie keine einzige
Polytechnische Hochschule gibt; daher auch
das große Uebergewicht der Deutschen über die Eng­
länder in der Elektrotechnik und in der
Chemie. Ferner stehen in England schon alle ver-
ivendbaren Arbeitskäfte im Dienste der Industrie und
ist eine Zunahnie der englischen Arbeitecnienge aus­
geschlossen.
Helrätsuugjlchteu dn Häßlichen.
Wer hat im Allgemeinen heutzutage mehr Aus­
sicht einen Mann zu bekommen, das häßliche oder
das hübsche Mädchen? Jedermann wird sofort
sagen: Natürlich dos Letztere! Nach den AuSfübruugen
einer englischen Zeitschrift könnte es jedoch scheinen,
als sei eher das Gegentheil der Fall. Eine in den
Weststaateii Amerikas ersheinende Zeitung enthielt
vor Kurzem folgende merkwürdige Annonce: „Herr
i> guter Stellung in der Galanteriewaareubranche
wünscht die Bekanntschaft einer unschönen Dame
zwecks Heirat zu machen. Sie muß sanstniüthig,
gesckeidt und heiter sein, vor allen Dingen aber.
unansehnliche Gesichtszüge haben." Offen­
bar wünschte dieser Mann eine Frau, deren Aussehen
jeden Grund zur Unruhe ausschloß. Vielleicht
war er ein Witwer, dessen erste Frau sein Leben
elend gemacht hatte. So erklärte ein anderer Herr,
er würde eine unschöne Frau einer hübschen
bei Weitem vorziehe,,, denn in 90 Fällen von
100 besäßen Mädchen von schlichtem Aussehen nickt
nur weniger Eitelkeit als ihre schöneren Schwestern,
sondern auch einen bei Weilem höheren Grad der
Intelligenz. Ein junger Londoner Bnreaubeamter
heiratete ein Mädchen, deren Gesichtszüge durchaus
nicht schön waren. Er hatte nämlich beinerkt, daß
sich das Unglück an die Fersen jener Freunde
heftete, die h n b s ch e Frauen geheiratet hatten.
Ei» Statistiker, dessen Beschäftigung ihn täglich an
einer Londoner Kirche vorbeifnhrte, in der jährlich
Hunderte von Trauungen stattfinden, hat die Gesichter
der Bräute daraufhin studirt und festgestellt, daß
von hundert Bräuten 5 außergewöhnlich schön,
10 hübsch, 15 „passabel" und die übrigen 70 mehr
oder minder häßlich waren. Nach dieser Statistik
scheint die Häßlichkeit kein Hinderniß für die Ehe
zu sein. Drei Brüder in Tewkesbury hatten be­
schlossen, die drei häßlich st en Schwestern zu
heiraten, die fie bei einer Serienreife treffen würden.
Schon in der ersten Woche trafen sie ein Trio von
jungen Damen, die in Bezug auf Häßlichkeit ihren
Wünschen durchaus entsprachen; sie wohnten noch
dazu zufällig mit ihren Eltern in demselben Gast­
hause, das auch sie gewählt hatten. Nachdem die
gegenseitige Vorstellung bewerkstelligt war, wurden
sie bald gut bekannt »nd schließlich kam es auch
richtig zur Heirat. Die unter so merkwürdigen
Voraussetzungen geschlossene» Ehen erwiesen sich als
äußerst glücklich. Der Verfasser dieser Mittheilung
vergißt, daß es überhaupt keine häßlichen Frauen
gibt, daher die Bezeichnung: „das schöne Geschlecht."
Mne Trank und Trinkgeld.
^ Eine Anzahl von Herren verschiedener Berufs­
stände hat es sich zur Aufgabe gestellt, in
Frankfurt a. M. unter dem Namen „Tages­
heim" einen Verein für den Betrieb von Speise-
wirthschaften ohne Trank und Trinkgeld ins Leben
zu rufe». Für die erste Wirthschaft dieser Art ist das
Industrieviertel am Hauplbahnbofe in Aussicht ge­
nommen. Ein geräumiges Lokal soll ausschließlich
für den Besuch von Frauen und Mädchen eröffnet
und in Betrieb gehalten werden.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 14 ]
InLrrrflmrtrs arrs aller Welt.
Dichtigkeit der Bevölkennig. In Aegypten kommen
auf 1 Quadratkilonieter 290 Personen. In Belgien,
das an zweiter Stelle nehl, zählt das Quadratkilo­
meter nur 226 Menschen. Dann folgen die Nieder­
lande mit 154, Großbritannien und Irland mit 128,
Japan mit 114 und Italien mit 110 Einwohnern
auf 1 Qnadratkilonie'.er. Erst an siebenter Stelle
steht Deutschland, allerdings noch noch der Volks-
zählung von 1895, mit 97, gefolgt van Oesterreich
mit 84, der Schweiz mit 78. Frankreich mit 73,
Dänemark mit 60, Ungarn mit 58, Serbien mit 50,
Rumänien mit 41, Griechenland mit 38, Lpanien
mit 36 und Bulgarien mit 35 Einwohnern auf
1 Quadratkilometer. Tann tritt eine lange Pause ein,
daraus kommen Schweden mit l 1, die Vereinigten
Staaten mit 10, Norwegen mit 7, Rußland mit 6,
Mexiko mit 6, Cbile mit 4, Argentinien und
Brasilien mit je 2 Einwohnern auf 1 Quadratkilo«
meter. China, das man gewöhnlich für sehr dicht
bevölkert hält, fehlt in dieser Zusammenstellung. Es
kommen dort nur etwa 32 Einwohner auf das
Quadratkilometer, in einzelnen Provinzen allerdings
bis 172 (Schon!,nig) und 210 (Kiangfu).
Folgende prächtige Inschrift, die man aus den
Schiffen der Allan-Ltnie findet, theilt ein New-Porker
Blatt mit: „Allan-Linie. Wichtig Bekanntmachung
für Passagier. Ein RettungSgürtel ist vorhanden in
jeden bett und Ha geinätte. Der Steward werd erklären,
we den gürte! gebraucht werd. Jeder Passagier ist
ersuch den selben an zu Probiren, damitt in noth, den
selben gebrauchen kann. Jeder ist grwahrendt den
gürtel nicht z» ruiniren, oder beschädigen, da ganz
schwer strafe daraus hast. Verhaltungsbefebl." Was
man in Anierika und England wohl für ein Gespötte
erhöbe, wenn aus den Hamburger und Bremer Post-
dampfern Inschriften in so herrlichem Englisch an­
gebracht wären!
Der tiefste Schacht in Frankreich ist vor kurzer
Zeit in dem Steinkohlengebiete von Ronchamp
im Gebiete der oberen Saone vollendet worden. Er
besitzt eine Tiefe von 1010 in bei einem nutzbaren Durch»
mesier von 4m und ist von unten bis oben ausge­
mauert. Die gesaininte Arbeit hat 16 Monate in
Anspruch genommen. Die Temperatur dieses Gesteins
betrug in 10 in Tiefe 10'/-Grad, und au der tiefsten
Stelle des Schachtes 47'/, Grad. Die Lufttemperatur
in dieser Tiefe belies sich jedoch nur auf 31 Grad,
»nd wird für den Aufenthalt der Arbeiter »och durch
große Ventilatoren, 180 cbm Lust zuführend, weiter
abgekühlt.
Mutter Esther. In einer ärmlichen, kleinen Dach-
konimer wurde, wie aus Paris berichtet wird, die
72jährige Esther Chennouard, die unter dem Namen
„Mere Esther" eine stadtbekannte Figur war, vor
einige» Tagen tobt aufgesuuden. Sie war erfroren.
Man erinnert sich jetzt an den früheren Glanz, der
einst da? Leben dieser alten Frau umgebe» hat. Im
Jahre 1855 stand sie nämlich zu Napoleon III. in
Beziehung. Esther war zwar nur eine hübsche, kleine
Blanchisseuse, aber damals gefiel sich der Kaiser
anscheinend darin, sich »volksthömlich" zu mache«.
Vorniols war sie eine treue Kundin aller Wahr­
sagerinnen in Paris gewesen. Dabei hatte sie sich selbst
im Kartenlesen geübt »nd so schritt sie jetzt dazu, in
allen Waschküchen die Runde zu macben und für einige
Sous jeder Waschfrau ihre Zukunft vorherzusagen.
Warnung für deutsche Mäschcu. Schon früher
wurden deutsche Mädchen gewarnt, nicht ohne vor­
herige geuügeude Erkundigung Stellen nach Italien
anzunehmen. Es r.ibt dort Familien, die mit nnze-
nügende» Mitteln doch aus großem Fuße lebe» wollen,
die suchen, in der Haushaltung zu ersparen, was sür
zur Schau getragenen LuruS darauigebt. Auch Geiz und
Hartherzigkeit spielen ihre Rolle. Im Kreise der Dienst­
boten des Ortes sind solche Herrschaften genügend be­
kannt und sozusagen boyrottirt, weshalb dann unter
dem Vorwande, deutsche Mädchen seien viel ar­
beitsamer und reinlicher, solche gesucht werden.
Zahlreich folgen diese den verlockenden Versprechungen,
um dann i.:t Lande, wo die Zitronen blühen, arg
enttäuscht zu werden. Ihrer wartet geringer Lohn,
karge Kost, die kaum den Hunger wehrt, Arbeit bis
Mitternacht und nicht einmal au Festtagen eine freie
Stunde. Wagen solche nnerfahrrue Personen anS dem
Dienst zu laufe-,, so verlieren sie den Lohn, die ver­
sprochene Reisevergüiuug nitfc gerathen in ihrem Unglück
dann leicht aus böse Wege. Es sollte somit kein
junges Mäd'ben in italienischen Landen Dienststelle
annehmen, ohne daß sie vorerst genaue Erkundigung
über die Herrschaft eingezogen oder bekannte Familien
hat, bei denen sie im Falle der Noth Hilfe findet.
Ausruf «u <£i«Uietliiufev und
$‘
M
„K o ß r o“
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
§*
t5 01
M-cthcr.
qelülirtcG
C9 g$
GröhteS und best ein-
lilaüicr* Etablissement
c inrü Zonentarif. Vanujstlinße
Miether werden (£i£fiitt}ü:iiei des
entlicßencn (fnftrunirntetf.
Beweise der nrengen Solidität
werden Hustrumellte bei flufauf
auf 12 'i'.Oiiatc ‘I'roöe gegeben:>
höchst vortüeilhaft für jeden Käufer i
und Mietber. Die stünstigürn ve-|
dingutt'en werden geboten, einna t
lind allein, derzeit obne Eoncurrenz, nur im (Mtc.nNCTtstf’lh’fcntent I
2?len. I.. Podeste Nr. 2 Filialen: Gründen: ESplanade.|
e ö e t- (Vpic-o MtbeilCfiuf ülurtroncn. da d er seilenSwrit v.
*
8 i
Einzig.' Bezugsquelle für den Contioent bei Jacob Roth-
beigem, k. u. k. Hoflieferant» Wien I., SlephanSptatz Nr. 9.
Bom
bekannten_
hoben“
Medicin. 7J i
Werthe. 0 V 1
IffrCiMR
Eigene Niederlage:
Wien, I, ÄngnstinerstrasselO,!
LobkowiUPAlais.
Auch erhältlich in kämntlllchen Minere.lwa,'vc- und Drosiuenhand- »> 7s
lunaen, sowie in Apotheken uad ersten Nestaurants. 6458'."^
Im ersten Mariahilfer
Partiewaaren-
Wien. VBI., aiaria-
küliersiruHse Nr. 1S4
(nächst Kaiserstrasse)
findet bis 85. Dezember der
Verkauf anonadmSwetse den
ganzen Tag statt.
Von anfgelöstenFabriken
und Concursuinsscn an­
gekaufte Waare» abzu­
geben.
Sti'ick
s»00 Pdiituiuibc.... L st,
800 Gcbirgs.Bettzeug„„
800 Dam-st-Är.idt..„ .,
56 0 Lcinlilchvr o. Naht„„
2Ml> Gläf.nücher..„„
3000 Staubtücher...„„
,60 0 Handtücher...„ m
J 0000 Herren Iägerhenid„*
15(00 Chisson-Hcmd.aev.„
804) f. Grad!* Unters)„„
OOoO Pr.gellrtckleSockt'n^„
15060 J. Heircn-^cröden„„
14000 Paar Tuch'chnhe.„„
3000 iZlanell-Blonsen. ..»
5l>00 ^ricot»Tailleu..„„
2000 Mieder„
2500 035^.
ff
» 25
ilf tinrt'Pilleta, aro-
«lausch Xolm... a 35 kr.
Znr Pflege derllaut:
• oiletto- Glycerin, chealisch
re::i a 20 und 30 kr.
Rosenmilch, Ori-ni-ittche
Vaselin, '"'»f,™,“'"
Victoria-Aettbuder. a. 40 kr.
Wlttccviii- Cchunheits-
•'■■ffifl 70.
GIHccr.-Rosen-Creoie
neu. Rauhheit 6. Laut. 70.
Balsaniinen-Leife .„30„
Fr itsch SSoiinenblnm
CeMcifc.. a 50 und 35.
uud all« ©attunnen feinet
Mcdtcinal- u. Toilctte-Tcifcn
(»([tiecvm-, Kern., CocoS-Seife ic.i
nee Gt. 10—00 kr. oder per Kilo
1 ov 11 rt fl. 1—4, je nach Qualität.
Scsfk»?ersetteratflr'
.. a 44 kr.l a. d. Er.'.ra :ku neichüt. n« 1.20
iSnjnv^enwnsscr..*« —.50
JÖJavusc, '.'sitiji.;!, Bartwichse. CoS
mrtiaueS. BrillantincS:c.
Parliimerien:
Taschentuch- u. Wäschcvarfnm
fciii'ieSorte. (Blüidcn-Tuft-Esscnz.
a 30 kr. bis st. I 20 nach Größe.
Fan dc iolofijne (Cnirtl
0'ösiiA| ,t)cf)*r iiU'lustcnstiint w CtijU-
n.f!" n st. 1.—, n. Fl. 30—50 kr
Enn de Lnvnnd« nmlir^e
^>0kr Bluliieu-Köln -L'ast.fGlieder
Moi.itö-fcheu rc.) a 70 kr
▼ iualsre de Toilette &70 kr
8nctiet9( fst. Tufl-Einlaoen für
Wäsche u.Briefpap.,20kr. biS fl.2 —.
Latschenkicfernadel-
Exlract» 80 kr
Potisourri (Rüucher-
Bulver) 20„
Raucherbanber.... m 35»
Räucherpapier (Papier
d’K^vpte) 15»
Weihrauch, fein, per So. 80»
Feine Parfüm-Cassetten für
Weihnachts- Geschenke
von fl. 1.— tU fl. 15.—.
Für den Haushalt:
Backpulver a 5, 20 »nd 45 Ir
Xv. Ltahl'S Nnlversal-LUallen-
öiquenr a 50 Ir. und ll. 1.—.
Sllle Sorten Tinte» (Senil-,
Schreib-, Tocumenten-, Schul-,
Carniin-Tinte :c.) a 40 bis 50 kr.
Auch »er Viter von 80 kr. all.
Universal- Lcdersett. Schuh
wichse. Lederlack. Fleckwaffee,
Putzpasta. tzrdcr-Crdme :c.
Sendungen per Nachnahme vor st. 5.— an porlo- und spesenfrei.
7238 «rief-Adresfe:
Anton* 1. Czerny, Wien,
XVUl., yarl L'.-dwigstimfie Nr. 6.
Niederlage: 1., Wallflscbgaeee N r. 5.
Unterdrückt Copaiva, Kubeben,
Einspritzungen; heilt den Aussluss
IN 43 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden
,-jj »nd verursacht Klärung des getrüb-
«"? testen Urins.
Als Garantie trägt
jede Kapsel den Namen
D6pöt, 8, ras I Uoierme, Paris.
»ill 1» Den Haupt ApoiMen Ossterrelcbs ona Dagarn.
toDY)
Für Weihnachten
TLL als i
V.
in luuTuchflter, großer Gravüre, lUM^rö^sic 47—69 Ctra.,
Cartou^ir -30 '.*0 Ct' '. ln.ch uv l 1-" Cim. breit; 8ub-
scrij'tions-I'reis fl. 15.-*.
,,Diejcs Fracritwerk verherrlicht die Eeligion, das Evan­
gelium der Liebe und znglcieh den ärztlichen Beruf. Ali
edler Schmuck vornehmer Wohnungen bringt es auch in
alle Bäume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost und Erhebung."
Dasselbe ist durch alle Kuaslhtmdbincrun zu beziehen und wird
auf \Vnuscb auch zur vorlurigin Ansieht franco gesandt ton
krar, Noveinb. 1000. KICOLAUS LEHMANN,
Kaiserl. uud Känigl. Hof-Kunsthandlung.
|^p^©tp©le7im- u. Spiritus*
Eess-ii.ppa.rate,
gcaicht, voll 15 fl. aufwärts. -?L2
Carl Maguer, §ü», Mshtuir, illlllllrgil>sk§r. 28.
Lebens-Yersidierungs-Gesellscliast.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Gegrftndet lm Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Das von der „New-York“ im Jahre 1809
neu ab^esclilosseiao
Ist grösser, als dasjenige irgend einer
anderen Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
der Welt
Die auf das {SsterreieEalscfae
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleisicfe Caiatfon
belauft sich auf ungefähr:
a»M
lilli
General Direction för Oesterreich:
Wien, I., en 8
(im Palais der Gescilsviiastj.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 15 ]
Ileise
Telephon H
Liste, Tisclilip, Dstetticiiioa sie.
för Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
Veberschläge gerne zu Diensten.—
•CctH ,,EvOML°ZGL'" Wien,Operagasse Nr. 8 hä"
Äbbazia: Hotel Stephanie.
Fahrkarten nach allen Stationen des In- n. Auslandes.
Combinirbare Rundreise-Billets,• Schlefwageu- und Schiff-Billets.
M
Telephon
Nr. 1097.
TOfil)nad)ltn! Fabrik lOcüinnd.trn
1900. cadjirttr, im,!.! 1900.
' u. feuuberjojj.
Pferde, Puppenwagen,
Kittdersportwagen re.
von R. Banmnnu, f. u. T. ^rivlegiuils-
Inhaber-, DZien, VI 2. ^??i.'lcrgane <» S*
OliBilrirtd PrciS-Couravte gratis und frar.co
Die schönsten,
Weihnachts-Geschenke
f iG C|>erng(nfcr, I.aterna magic.i,
Sie machen Jhver Frau^
eine große Freude
Mode!! -Dampfmaschinen,
lotogrnph.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke ^ilHsfpr
ür Groß und Alriu ünd lurchanOLe Musikwerk- niit nuswe.tsridoren* s v3
für Groß und Llriu „nd mcchonisckik Aluükwerke mit nuswc.tseidor-u
Sioleii. und zwar: Pulppsion. SUmphoiiio». Phonogi nU!,ca,
Grammovhou, Mrruova». Ilrisioa. Mianon, 'phünlr >c..
seruer: Albums, Bierkrügc u. andere gauiaüe'kcgeuüäude mir Ltusik.
'-su.. .... Erste Beznirtzaueile: n,
e Wien, VIi'., Ziefflerg. 53
' >•-. (©oHfteüe der Buracaü--T'.au.wnr.-
Naraloge gratis u. frönet».
Gegründet 1S54- Telcpbou 8051
App> rate, Ttcreoskope jc. rc. S=f!e Bcuic>°.
an 0; C;tifei JlcintjolöTOärtni/IÖieH.Vi.,
Aiariahilfcrstrahe 125(äcfel üigeiipitalgofte)
in jeder Fa^on und Qualdät.
— Provinz- uftvrirre werden
proiupl r» ect :irt, 7223
o «spiBLr
aller Art und in jeder Preislage. >0S
DS- JOSEF KOBEE -ÄJ}|
Wien, 1', Slepbansplatz Kr. 3. Preis-Oonrante gratis.!
Muhli-Instrumente
Violinen. Zithern. Harmonikas. ManopanS, AritzonS. Curhonions.
VolrphooS.klriola. Iris. öibelleu. Sbrnphonions, Iutona u.s.w. cnipnedlt
T5*?!3n7 ToT11Cs>ll Orgelbauer und Musik-
J» 4 mJUa) u diilwvii^ werke-Erzeuger,
Wien, VII., Neubnllgaffe Nr. 47.
HP Heine OrohestriDn- u. Flea-Aatomaten 31
ctoener Erzeugung. mit 52 greifen,
Lo/z und *X 1 'ctats, große Trouuucl-
Cinellen und Triangel, erregen un-
ftreit'g den größten Beifall, uiiter-
licgen keiner Reparatur und ruochen
eine schöne, kräftige, amüsante l’luuf.
— Menge Auswahl dazugel'öri.'er
Noten.— Preis-Conranle u. ^rospccte
gratis und sranco.
mit dkm l'Iiika^sr ein s
«'
letroleZlrr
GUUflicht-
Arenners.
Vorzüge:% f ’ig%£
lenm*iiüii..i oo.. 4 C minutera ou>»
Itraufcbai, gib: ritt glriajCübe?, rcia
weittco Licht von ca. 80 Kergen
-stärke. Ruf:t nicht, brennt ge­
fahrlos bei grösster Tparfanikcit.
(1 L't-r Petra:nun in circa 14 b:§
16 stunde,,.) 7156
Prospecte gratis.
«Insitig Hüter, Wien,
| V„ SchÖEtbrunnerstr. 1 'd. Telephon 306Ö
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PISCHINGER-TORTE IN COND1TO-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICTM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
FISCHIXGER EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
and bestehen Sie
daraui, rur mit
ECHTE
PISCHIN6ER TORTE
bediect zu worden und
tei len Sie alle arderen i
schinger Torten,
nur simple
Fälschungen
Cnfere
Torte bat wegen
ihrer
FVorziigiicbkeit und l&ngezi
Haltbarkeit einen
weltberühmten Rut erlangt
und ist beute
L OIE BELIEBTESTE T ORTE!
auf dem
ganzen Contment
IX PARIS MIT I»EM HÖCHSTEM PREISE, NI
PI.OME D’HOMKEIR ET MEIIAIEEE D’OR
AESUEZEICHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40X00 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS 1
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCIIINGElt <& SOI 1 N
K. K. PEIVTLEGIETB j-ßfr CHOCOLADE-FABEIK
lVIESI, VI., STIEGENGASSE 8 ex» lO.
Gratis nud sraneo.
; Frick’s Hand-Katalcg
| FESTGES1HEXKE
' aas allen Gebieten der
. laitemtnr. 7191
iWllHELH FBICK,
I Allen, Graben 27.
Kiüiiidiiti^üOSdiOO^
für Jung undAlt
Laubsäge Casset fsn
ddi thl
zumgdd.Pelikan”
Wien.YHSisfcgnsferng .24
Preisbuch gratis.
7 Berkani sowie lieber-,
uahnievon Xes.'elliN»
ge» aller uöilngen
Woliiiiing?- Eiiirich-
timgs- üiegcnstälide.
f'l y Sübeliiass
von Wiener
Wien,¥ 11 «, Marialiillerstrasse 7 6. Tischlermeistern.
Richters
Acker'UeiilhlNlkllsteu
nd der Iiinder liebstes Spiel und das Beste,
was in an ifcnea a!s Spiel- und Beich-»itrgungSm:ttel i dienten rann.
Richters Ä"k.'t ?teiudauka'1en k^nuen jederzeit
durch LrsänstinxslLaAten rUnmäßig vor-
gre'-ert werden u.:d sind darum doppelt ircithvoll.
inilrerS Lnlei-Ltrindaukaften und nrm greife coa
0 Wi. 3. S';. 4 l 4, 6—10 Sronen und döher
in -rllen feinere» Cvielwaarengefchnften
der bett zu habe«: man jede jedoch nach der
Anker-Starke und Irene olle 2teintinu?-ften ohne
Anker olf Nachahmung, daher als unecht,
* Mr >en! Nichtcrö tlieduld'viele: Ruhig Blut,
91ür Neuue. Splnnx. ctctolt, ^U^ableiler. Zorn-
brecher u'w. Preis 70 >?-ller. ?iur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse nch
eiligst die neue reichllluürirte P r c i s l i h e von
der unterzeichneten n'.ruia kounuen; die Zusendung
eriolat üiatiS und frorfc.
F 21b. Richter& Cie.,
Eille öslerreid»sck:-ii>ii,aro''h? k. u. k. priv.
Sleinbaukaiwn-Fabrik.
Erzherzogliche srammcrlicfcrante».
<r'omvtoir urd Niederlage:
I«, Opernisne Nr. 16 Wies«
Fadrik: MiJ 1 -Dietzin^i).
Rudolftadt. Nürnberg Cfteu (?chwei^
Notterds«, New-^srk, £15 Pearl-Street.^
Pari« 1900
Goldene Medaille


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 16 ]
rager Haussalbe
'Ohrs f'
aas der Apotheke des
B. Fragner in Frag
ist ein altes, znerst in Prag angewendete-. Hausmittel, welches£
die Wunden in Peinlichkeit er:ult und schützt, die Entzündung m-
und Schmerzen liniiert nnd kühlend wirkt. iH
In Dosen L 35 hr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr. mehr,|
Postversandt täglich.|
Gegen Voraussendung von tl 1 5* werden 4 1 Dosen, oder i\
16'2 Dosen, oder 2 30 6 1 Dosen, oder 2 48 0 2 Dosen tranko M
aller Stationen der üstorr.-ungar. Monarchie gesendet. |L
T Alle Theile der Emballage tragen L;
> v— ——*
die nebenstehende gesetzlich depo- fr.,*
tr
o
nirte Schatzmarke.
Hnnptdepot r
B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
P B Ä 0, Kleinseite. Ecke der Kerndagasse 203.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns
WU Rinn- Leinen
find all? Erzeugnisj! der seit isz» besielieiit-en k. t. Ppiv ötiuen-
nnd Tamaftwaarcn-Znbrik icn
Anton J. Sclmiidfs Söhne
in Oross-Ullerstlorf, Mähren.
Die Firma crjruflf «ciiiwandc». lutlfce und fiivbine Tischzeui,«.
mit und ohne A jonr.'llrbrit, Tnschcutiichcp :c., von den InlltciUn
bi» |U den scinst.u Cualitälcn. Preislisten, Mvltcr u. kluSwohlscndunoen
werden portofrei eingesandt. Ü9ÜS
s,t
r-
und
HlÄlM
U IM
Alois fierlinger,
950i
Ölen, IV., Margaretlienstrasse Xr. 20.
-reichhaltige- Lager von soliden grschmockvollen Einrichtungen in alle«
Lthlarten mit 3jahriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer* u. Küchen-Mädel.
DaS ve»e reichillustrirte Möbelalbum wird gratiS and fra»c» verk««L«L
llohann llorgo, 75 75
'36 Et gebende Nickel-.I.cinontoirnhr. ft. Ä.ItO
Echt iilb. Remontoirnh« 3.5»
Echtsilb.Rcmontoiruhr. doppcltgedeckt„ 5.—
Echt sitb. Anker-Remoutoiruhr, dop.
pel: gedeckt„ 6.—
Echt 14farnt. goldene Tamcn-Re-
montoiruhr 9.2»
14 Tone gehende Pendel-Schlaguhr.. «.5«
S.'ff Ente Weckeruhr 1.45
Echt filft. Kette 1.1«
—X4(nrat. Eold-Tamenkette ..... 9.—
14karat Goldrtnge 2.8»
Werk stritte für Reparaturen. In jeder Gattunp Taschenuhr wird
«ine neue Feder für 40 kr. eingelebt, für jede getarnte oder reparsrtr
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Ti'cin GeichoflSgebol ren ist
streng reell. Uebervortheiluna gäntlich ausgeschlossen. Reich illnstrirte
Pretscourante init 650 Abbildungen |ur AnSwall von »dren / 4 m2 Heizfl., resp. 2V 2 —3 HP., ohne
«teprüften Heizer zu warten, für all.'
Industrien :c. vorzüglichst geeignet—
ConcessionSfrcie Zwerqkessel bis zu 25 m*
Heizfläche.— ftleittfeffel biS 4C m* Heiz.
fläche, inexplosibel. leichlcst zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.
Transmissionen, Pumpen, Fabriksanlageu.
4k f. ausschließl. prid. Maschinenfabrik
FriedrichlJalf^’s Xaclif.
(Inhaber: Tb. Graf),
Wien, in 1, Landsteaste, Haupt»
strafte Rr. 1U».
Prospekte gratis und franco.
Bade zu Hause!
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5085.
d.Niedrrl
Nr.13312
Mstu§ Ibis 6. Bezirk
sammt Garten ist aus einer Verlassen-
sehast preiswerth zu verkaufen. Brittlozins
8-./00 K, Jlädienin^üit 806 CuaDialmetfr. Auch als Fabriks-
roalität zu odaptiren und eventuell als Ilmbauhaus zu vcr-
wendcn.— y7ä£)fve Anskünste beim Abhandlungspsleger
l>r. Karl Käser, Hof- nnd GcrichtSadvokat in
Wien. XIII I, TrauitmanSdorffgassc 16. 7231
Empfehlenswert!) e Bezugsquelle
für
Wm.l>
Ciiial-, lalral -1 Farliwaaren
für jede Industrie und fiir jedes Gewerbe, für Haus­
bedarf. Keller- und Landwirthschaft.
^1*^11 <1 011 pAinli^e t'olonlal- und Hat«rlal>
ItlCIIIteUl Clttl S waareit-llanttlniig,
wiex,
I., Annagasse dt, nächst dcr Kürntnerstralie.
ProTini'ADfträge prompt« 7236
Passendstes
Weihnachts-Geschenl!
Präparirte
Natur-Palmen
Dninrunmfrrtinii, IVKlche,
Trinen- und lUiihnuuuTn
bei Atois Hleimer, Wien,
XU., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Götze SluSwahl von Herren- und Damenwäsche. Cravatrn. Damen»
und Sinderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Matz werben
elegaoul uSgef^hrt. 160'J
von 2 bis 15 fl. per 3tücf.
Colossale Auswahl.
Specialist fiir Wintergärten-
?irrangenicntS. 7216
Directe Aezugsanelle: Palmen»
l:auS (tt n t t in a n n, Mien,
Vll.« Sirbenfternaasse 40.
Gi’.cst 400 fernste &.id>'Ti;n!inen
mit 6 Blatt, per Stück 2 fl.
Mcidiiistcr Ocscilsalirikj
H. Ehrlich, Wien,
V.« Franzennsrnsso 23, Ltadtbal'nst lktvn Ketten-
lluckengas,,'. Utiilnpesl, IX., Lonj ab gösse 15. j
Original-Meidtnaer-Lesett. I
Patent-Danerl-ranb-stäche losen— Ein Ösen!
belieizt mchrcre Zimmer.!
Patent-5»aser>'rnosen. ;)te^ukir- stillosen, sowie?
_ i.flc (iinjflntucilc inr Nevaratu« eit. l>94C|
»Ideal". Sltorft* und Dauerbrandofen *V>J j
ypwmjg» tu ^w-isupunu uifc.Lj. iiuLim jmpmj
^Vieu,
VII., Unt^gnÜc 102.
Schlittschuhe franco
per Paar:
Halifax. K 3.—
Merkur mit eng.
IMuien. K 5.—
Merkur mit Sroit«
laus.. K 7.—
Iakson HaineS
K 8.—.
Vernickelt K 2.40
mehr per Paar.
Größere Partien
billiger!
tüincrikanifches Lnfigcwelir, 17 Ctai. laug, für Schrot
und Bolzen K 8.— franco.
E0
Meine OOtSlelbstcrzl-ugnidkN C.mtien kuster. k tcr-
nen :c. liefern ein pr»d.'tvolleS, weheS ^chk! steine
l^o'rleitnna! §tein Docht! Brennt rns;- und
gcrnc!"oS und absolut ee'obrlo^. Dle verschirbrnct
Vampcn werden mit (■lUhiichtbreunern, aid
auch mit TchnietterlingSbrenncrn flcltefcrt.
Spiritus-lttlulilichibreuner. ebne ständiae Öciz-
flamme, patzt ans jede Petrolrunilampe. SpiritnS'
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Neu! Spiriiuögaökockjer „Qekonom"
brennt tatit intensiver. reflliHrbarer itiaSNanime,
Immer (Gebrauchsfertig, schnistes ^^vaten u. Kocheu.
T'reiS eomplet per Stück K 7.50. Gluhkörper. ver-
sandtlähig 70 Heller pr. Stck. '^rospecte gr.it. u. franco.
JOIIAXXES 1 IEUEU,
Wien, VI., GumpendorserütrnflKe SO.
Fanfaren- Trompete
miß feinem Aluminium.
Schmetternde
xBibrationen der
imenschl. Stimine
Ldnrch Hineinstngen
robne Austrengnng
^und ohnealleMnnk-
kenntuisse.
. HochfloriglU.
ötzteUntcr-
haltung
f. Jung
inndAlt.
lfür Ge­
sell-
schaften
Vereine. Militär-Abtbeilungen :c.
In 1 4 Jahr über 1> Mlll. verkauft.
Gegen Einsend. von 50 kr. (auch
Briefm.) franco. 3 St. fl. 1.20.
6 St. fl. 2.-, 12 St. fl. 3.50.
Nachnahme 30 kr. mehr. Versandt
durch: J. Sihüller, Wien,
II., Knrzbnuergnsse 4.
T240
giUMi (nwpMWW«in.WJw.fW5iF
Niederlag:«:
I., Stephansp!atZ|
, Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
1 compleicr Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukel von Kronen 48.— an.
Reich illnslrlrte PreiSlistegrati» und franeo. 830S
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung fümmilicher Badeeinrichtungen.
M-Kerzr-Zolsn,
burgl. Uhrmacher,
Wien. StcphanSplatz
(Uhrenlager) und Kärntner-1
siratze 35 (auch Schmuck).—
Zahlreiche Belobunger: von!
Si. Ntajestät: anitUche An
erkennnngcn und solche vonl
vielen hervorragenden Personen
sowie lausende auS allen Stän­
den.— Billigste Preifi.—
5<>iäbrigeöNenomm^e.— Reich-
hvltigsle Atlswabl.— Katalog!
gegen 10 Heller-Marke. 7132
PAPA O E I E N f
zavm.
sprechd.
Harzer
Kanarien
Tag- und
Lichtsäng.
5 bis 10 fl.
Vogel aller
Ark.Grötzte
Auswahl
Affen. 12 biS
15 fl-, selten.
Fische für
Aguarien
Hunde, Uhu.
Thierfreunde
, finden die aller­
größte Auswahl
und billigsten
Vreife. Thierhdl.
, .FindeiS.Dien,
J.. Wollzeile 25ft.
Prämiirtm.I8gold.
u. silb. Medaillen- Versandt auch bei
strenger Kälte unter voller Garantie
nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
7134
Hei* Anker,
GesslisM für tas- und HsntsiTsrsicherun^n
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gegründet iin Jabre 1838,|
Volleingezahltes Acticncopital K 2.IWI Q1Q‘—
Laut Rechenschaftsberichtes für da-Gcl'chaflSiahr 1690 betrüben:
Ter VernchesnngSstand am 31. Dezember 1599
SGS3? Verträge mit K .'-»i>0.l>l6.lu9'76 Capital
" und K 29< 2H 56 Rente
Die Activen am 31. Dezember 1699 K 131.094.s*79 5i;
Die Grnnabmen an Vramren, Einlagen, Zlnsen,
Gebühren :c. pro DDJ..
, K 29.419 22')
Laut der vcrönentlichtcn Rechenscha'tSberichte betruaen dlc,
Zahlungen für 'eilig geivorden: Verstchcruns.en inclunve d^r>
n'tch'el'kitigcn nicht garai'tlrlen Nevcrledeirö-Ül'sociatltuen fc::!
Vesteven dcr Gesellschaft biS Äl. Dezeaidcr 165^9:!
»i im TodeSiallc Iv 57 490.102 fj-l
b) im (5rleb. n>falle 156.965-
zusammen K 213.775.50. 64
DlS Gewinn-Antheile entfielen für daö Gcschastöjahr lS9t>|
laut des Rechcnschaflc>d:richieS pro 1699:
n) für Versicherungen auf den Todesfall nnd für gemischte Ver­
sicherungen: nach Dlvidendcnpian A 25 a o der Iahresprämie,
nach Dividendenplan v 15»«. 12^-. beziehungsweise 9# der
Iahresprämie.
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber»
lebenSassoclationen mit garanlirtem D!iniuiülergebnifsc) 10°«,
deS garantirten MinimalcapitalcS.
^ttstelafsen z«m Geschäftsbetriebe in: Prenkren,
Bayern, Sachsen nnd anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Nnmänien. Serbien und Bulstarien. &952f
! Billig and solid 1
liefert sämmtliche Leinen-« Baumwollwaaren. oI3: Bettzeug, Oxford,
Zephnr. Barchent. Leinwand. Shirting. Chiffons. Atlas-u. Daniastgradl,
Tischtücher, Handtücher. Düchcl, Tisch' und Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. besten Heurden-Clriffons. 65 cm, breit» 20 Mtr.. .K. 8.—
1 St. He »»den-Leinwand. 74 cm. breit» 20 Bttr..... K, 8.40
1 St. schles. Leinwand. Vrrnia. 85 cm. breit a 23 Mtr.•. K. 18.50
1 St. Zileider-Barchent in schönnen rZarbcn u. b»v. TessinS,
60 ein. breit» 20 Mtr. K. 8.—
I Dvd. Handtücher. Datnaft, gcblnmt. mit Bordüre. e. K. 5.—
1 Dh. Battist-Taschentiichcl mit färb. gewebt.Rand. gesäumt K. 8.—
2 St. »rlanell-Bettdecken (Ersatz für Steppdecke«), in den
schönsten geblümten Mustern, l» K. 8.40
1 fort. Reste in CaiievaS, Leinwand. Zcbbyr.
Barchent, Oxford, Blaudrnkk, enthaltend i« Meter. K. 15—
Leinen- n. Baiunvmllwaaren-Weberei Rudolf Bauer.
Zlaliings, Biäbreu. 7 ios
Versandt gegen Rachnahnie. Muster gratis u. franco. NichtconvenirevdeS
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld hiefür Zurück.
Actien-Gesellschast fiir Lebens- und Militärdienst-Yersicherung
Wien, I., Goldsckmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge int laufenden Geschäftsjahre über L 26.245.550
Ausgestellte Polizze»„„„„ R 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ R 563.398°!6
Tie Gesellschaft schließt Ablebens- und gemischte^ Ver­
sicherungen (für den Slb- und Ellebensfall), sowie Ausstener-
Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Versicherungen für Knaben
zu den vortheilhaftesten Bedingungen bei äußerst niedrigen
Prämiensähen.— Gewinnbetheilignng der Versicherten schon nach
dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecle und ?l»skii,ifte ertheilt bereitwilligst
Ute Dircction
7239 Wien, I., CJoldselimieiluHsse lO.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 17 ]
5. Bogen de
Zur WalMampagne.
Für den Städtebezirk Baden, Mödling, Persilolds-
dvrf, Gumpoldskirchen, Bruck, Häinburg und Schweckat
haben zah reiche Industrielle, wie wir bereils vor
einiger Zeit berichteten, einen eigenen KanLidaie» in
der Person deS Herrn Ingenieur A. G. R a u n i g, Sckrkkär
de» JnLustiiellen-Beibandc?, auigestellt und unterstützen
dessn Wahl mit folgendem Wahlaufruf an die
Wühler des genannte» StädtedezilkeS:
Abermals Nebt die Wählerschaft vor der Ausgabe. Ber-
treler ihrer Jnlcrkssen in den Reich-rath zn entsenden.
Wehr als je zuvor wird dtesnial ron den, Aussoll d r
Wahlen dos Wohl »nie,es Vaterlandes abhängen. Tiefe
Wahlen weide» nämlich entscheiden. ob e? noch möglich
ist, ein arbeitsfähiges Parlament ?u ichaffe». Ein arbeit-,
fähiges Parlament wird aber sicherlich nur dann zu erzielen
icin, wenn möglichst viele iiene, und zwar solche Männer
aus den Wahlen hervorgehen werden, denen bei voller
Aulrechlhaltiing des nalionolen Standpunktes und ohne
irgendwie berechtigte Anforderungen der Dentichen Oeste,.
reichS pieiszuqeben, die »nabw-isbare Not.imeiidigkeik vor
Bugen schwebt, daß vor Allen, eine gesunde, kräjiige Wirtb»
fchaftspolitik angestrebt werden muß.
Die Erledigung winhschasllicher Frage» ist aber nicht
blos z» einer brennenden Nolhiveiidigkeit o» und für sich
geworden, sondern sie ist auch vaS einzige Mittel, »in die
hochgehenden Wogen des ualionaien Kampses hübe» wie
d'üben einigermaßen zu sän'iigea und dadurch die Mög­
lichkeit einer lcidenschaftsiolereu. ccjclticeieu Bebanüliing
für später herbeizusühre». Wohl miö Wehe aller» 061 .?.
liven Stände bangen i>t erster Si'ie von einer iichlig„
Wiclhichoit-volitik ob. Es da,s feine der v'odukliven Klassen
zurückgesetzt, keine auf Kostxu einer anderen bevorzugt
werden. Um dieses angestrebte Ziel z» erreichen, bevor! rs
Männer von gemäßigter voiitilcher 'Anschauung und reiher
Erfahrung auf willhjchastlichcm Gebiete.
Die wirthichasllichen Kreise, also Industrie, Gewerbe,
Landwiilhschost und Ha, de>, haben es satt. zuznieh.n, wie
andere Staaten einen kolossalen loirthschoittichcn Aufschwung
«chmen, während Oesterreich dahinsiecht »rd das reiche
wiilhschaslllche Program.» nur beschii-beiie; Pastirr b e,bt.
Nicht ein Zurückiveichcn aus dem nationaleti K tuipfpiotze,
kein Preisgebe» oder Verschachern natroiialer Griler gegen
wirihschoitliche Vortheile streben wir an, sondern lediglich
einen Waffenstillstand, um durch Pflege de- wirthichaftiich.n,
Feldes neue Krast z» naironalem Widerstände zu schöpfen.
Die wiilhschastliche» Int.reffen O.sterreirs erfordern c.n:n
zentralistisch verwaltelen, einheiilichen Slaot, iveshalb es
«Is einer unserer ersten Grundsätze gelten muß, gegen alle
staatlichen Sondeibcstrcbungen Stellung zn „ehnien und
für die Festsetzung der deutschen Sprache a s Vermittlungs-
sprache einzutreten.
Viele Jahre sind ohne jedes positive Ergebniß auf wirlh-
schastlichem und nationalem Gebicie verstrichen, nud es ist
daher nicht nur recht und billig, sondein auch hoch an der
Zeit, daß endlich auch der Erledigung wiitiffchastlicher Fragen
wieder einige Zeit grwiduiet werde, wenn ivir unsere strafic
nicht vollständig erichöpsen wollen. Die Förderung der
Landwiitylchasl, der Industrie imt) des Gewerves. Erleichte­
rung des Sleuerdiuckis» der Bau der zweile» (1 ifenbal)n»
linie nach Trieii, drr Ausbau dringend »öihiger Lokal-
bahnen und des Wasseiflioßciinetze?, Schutz gegen unlauteren
Wetlbeweib, Regelung des Koukuisu.isagreuS, AlierSvei»
forgung der Privatdranitc» und Arbeilec er. sind geiviß
nicht minder wichtige Fragn, als die »aiionaien Fragen
und muß drien Behaiidlung und entsprechende Erledigung
in den Vordergrund gerückt ivecde». Die Relorm b s Zoll-
wesens, die Eriieneiiiiig der HandclSveitiäge werde» enl-
jcheiden, ob es möglich sein wird, der heimlichen Arbeit de»
nöthigen Schutz >m Inland; und den erlehirt»! Adiatz nach
dem AuSIaode zu veifliuffeii. Den woßlosen Alisordelungen
der ungarischeii Reichshatrte muß cneigischec als bisher
Widerstand geleiire, werde». Lieber Trennuag des geinein-
famen ZcllgebieleS, als ein irngerechtcr, die Jntcress:»
Oesterreichs bei>achlq>.iiigcndec Ausgleich.
Die WSHIerschail wird dah>r ihr Vertrauen nur solchen
Miuner» schinke» Kurien, wttue veinröge ihres LeiuseS
und ih er vratlischen BethäligiNg aus dem roilthschalitichen
Gebiete die L,ideu und Blühen des Erioeibes aus esgeuer
Erlahruiig kenne» und denen die Fähigkeit zugetraut Werder,
kann, daß sie die richirge» Wege zur Förderuirg der
Juleressen der wirthichasllichen Kreise aufjiifiuBeii und ciu-
zuschlageu verstehen weiden. Die gefeiligli» I rmen. ivelche
die rocentwickeitrn Arrschauungen zu de» ihr gen machen,
sind bei der Wahl des Kondivaten von der» Standpunrte
ausgegangen, daß beileibe die volle Gcivähr bieteu muß,
dieser, Voraussetzungen irach jeder Richtn»., hin entsprechen
zu können. Als einen solche» Mann enipsehleil wie Ihnen
Perrn Jagens.ur A. G. R a» 11 l g, S,betör des „Ver­
bandes der Jndustiiellen in den vvlilrscheu Bezirke,, Baden,
Mödling, Neunlirchcn, Wr.-Neusiadt und Umgebung",
Wien» IV., Theresiarrumgasse 31. Tierer unser Kandidat ist
ein ouelkannt edlenhasler Eholakter, steht in engster Bc»
ruhiung mit dem wnihschastiichen Leben, besitzt >ri reichem
Maße pillltischc Erlohlirirg und bulcl uns, als ein Mann
ciiisrcr Arbeit, die Gewähr, daß er daS tu ihn geletzte Ver­
trauen vollauf rrchlseiligin wud. Wähler des Bezitkes!
Holrea wir unS die Zuiauroirngehörigkelt von Landwi.ttz-
lchasl, Industrie uud Gewerbe lebhaft vor Äuge»! Betone»
wir vor Allem unsere loiithschaslliche» Jalcreffeu, aus denen
sich unsere Existeuz uud der Wob stand irnserer Familie»
aufbaut! Schreiten wir deshalb solidarisch in den Wahl-
keimpj, und wir werben uichl nur siegen, souderii endlich
auch einmal Flüchte des Sieger ernten."
Der gleiche Wahlaufruf wurde jetlens der Judustriellea
auch rücksichtlich des Slädlebezirles Wiener-Neustadt,
Ncunkirchen, Potte,iborf und Ebcnsurt erlassen und
für diese» Bezirk als Kandidat der Jiidiistriellen Karl Julius
Schweizer, Direklor der Tcrnitzer Schraube,,- und Muttern-
fofcsit Bon Schoeller u. So., Neunkicchen, empfohlen.
s „Neuigkeits-
Wien, Sonntag den 16. Dezember 1900.
Tages-Uenigkrtten.
kJortsetzuns)
Erzherzog Leopold Ferdinand, der seit November
als Oberst in I g l a n fialio.irt ist n»d dort da?
drille Bataillon de? 8l. Jnfanlerie-Negiment? koni-
mandirt, traf am II. d. M. Nachmittags in Brunn
ein und nahm im „Hotel Padowetz* Absteigq inrtier.
Der Erzherzog stattete dem Statthalter Grafen
Z i e r 0 t i n, dem Bischof Tr. Bauer, der Obec-
stiftssrau des k. k. weltlich-adeligen Dame rstistes,
Gräfin Belrupt, und dem Divifionär FML. von
Biveuot Besuche ab und kehrte am nächste» Morgen
wieder nach I g l a u zurück.
Erzherzog Peter Ferdinand, welcher dem in Linz
garnilonirenden 4. Tiroler Kaisecjägcr- Negimeitte
al? Houptmann zur Dienstleistung zugetheilt wurde,
lvird ani 13. Jänner küufligen Jahre? zum blei­
benden Aufenthalte in Linz eintreffen.
Exequatur-Ertheilniili. Der Kaiser hat dem öster­
reichisch-,, Sraatsangehö igen Leopold Langer i> Wien
die llttiiiahme des thu, Dcriie'jencti Postens eiuis Konruls
von triam in Wien bewilligt und dem bezügliche., Be­
stall,mg-diplome desselben da? Exegnatur erth il.
Fürst Hugo Radoliii, der r.cuertiani-ti deutsche Boi-
ichoster tr Paris, ist aus der Durchreise von P tersbueq
gkstern in Wien eingct offen und hat im Hotel „Meißl und
Schad,:" Absteigrg loitier genommen.
Die Ehcsrhcidiiiig vcS Prinzen Arlbert von
Anhalt. Aus Des sou wi d berichtet: Wre der „Staats-
oez iger" bekrnnimicht, ,ou de die E.se des Prinzen
A r i b e rt uo.r Anhalt a :f beiderl.iligeii Autrag von
Herzog aus Grund des anhattischen Huirgesetzes und drr
sondcehe.rlich.m Machtvollkommenheit rechtskräftig
geschieden.
Frau Katharina Schratt, die fe t 1. Dezembei in
München w.ilte irnd im „Hotel Continental" wohnte, ist
gestern Nachniittags mit dem Oiirnt-Expreßzuge „ach
Stuttgart abgereist, vcn wo sie sich nach eintägigem
Aufenthalte nach Rom begibt.
Wiederbesctzuiig der Hofprcdtaerstello. Für die
durch den Rückrritt des Hofpredigers Dr. Klemenv Kickh
in Erledigung gekommene Stelle wird aus Veranlassuug
des Lbersthotmerii-rarntes des Kaisers der Konkrrrs
au'geichrieberi. Für diese,l Rviikurs» zu ivelchem iowohl
Säluiqr- als Regulärst«iester zugelassen iverderi, haben die
Bewerber bis 31. d. M. wegen Boinahm? der Prüfung
sich an den Bichas Dr. Lärueuz a y c r, Hasvilrgvjarrcr,
zu we rden.
Der botanische Garten in Dlmiitz. Fürst Johann
von und zu L i e ch t e n st c i n hat das angebotene Pro.
tellorat über den botanischen Garten in O l m ü tz ange.
»ommen uud zur Gründung desselbeu eine t Betrag von
GOO K gewidmei.
Eruennungen in Richterkrcisen. Der Jirstizmirirster
bat dem GeiiLtsadjunkten Dr. Johann T i r 0 n i in Kni.,
eure Geiichlsadjuiikien-Stell^ fr,r den Oder andeszerrchts-
Sprengel Za,a iiud den Gerichtsadjunklerl dieses Ooer-
landesgerichts-Zpreng ls Dr. Hugo Werk und Hleronyinus
Dujmovic je eine Geiichlsadjurikien-Stelle, uns zroar
Ersterem in Trau, Letz'erem tu Sän Pieiro della Brazza
veilichen, baun zu Geiichlsadiunkie» ernannt die A rslul-
tante»: Stevhan B u z 0 l i c uud Franz O h »> u c e v i c-
Grgur 1 c Edlen von B i z z a r r 0 für den OderlandeS-
qerichls-Svririgel Zara, Dr. Georg L n c i ch lür Vrgorac,
Anton Z l 0 s i 1 0 >ür Pago, Johann Bronkovic süc
Vrlila und Matthäus G r g i c e 0 1 c jür Ocebrc.
Älvnahmcdcr Scharlach-Erkrankungen. Ja Tescheu
haben die Scharlache.kiankrrngen bisher nicht an Umsang
gewonnen und besteht für den besürchtkten Ausbrnch einer
Ep demie keine Gesatzr mehr. Seit eiligen Tagen sind neue
Kioiikheitssäll: nicht vorgekommen und die tisher Erkrankten
si rd zum große» Theile aus dem Wege der Genesung.
Nur vor, de 1 erkrankten Pfleglinge» der Borromüerinnen
ist am 11. d. M. neuerlich ein Mädchen der Krankhnt|
er'egen.
Ei» Unfall deS Osteiide-Exprehznges. Aus Frank-
fürt 0. Bt., 13. d., wird berichiel: Zwischen den nächst
Frankfurt gelegenen Stationen G 0 1dste 1 n uud Nieder»
ra d entgleist- in der Nacht zum 13. d. M. während d-r
Fahl der Tender der Maschine deS Expreßzuges
O st e» d e—W i e n. Da der Uniall durch deu Lokomoliv-
sührer solorl bemerkt wurde, so gelang es ihm, den Zug
aus eine ttrine Enliernung zu stelle» und ein Eatgleiie»
weiterer Wage» zu verhüte». Mau zog den Zug nach der
Station G 0 1 d st c i ri zrrrück, setzte ihn dort um und brachte
ihn mit zweistündiger Äeispätiiiig hieher.
Verhaftung einrS Freiherrn. In dem ostpreußischen
Städtchen Pillkallcn wurde Montag während der Schöffen­
gericht-sitzung mitten in der Ausübung seiner Beeusslhätig-
k-it der seit anderthalb Jahren dort amtirende Amtsauwail
Lberlieutenant 0. D. Freiherr v. H a n st e i» aus tele­
graphische Requisiüon der Slaol-anwallschast I n st e r-
burg verhostet. Es handelt sich um vor mehrere» Jahren
begangene Berbrechen H a n st e i n's. Welcher Art diese
gewesen, weiß man noch nicht.
Eine heldenhafte Spanierin. In Madrid gibt sich
gegenwärtig warme Theilnahme süc das Schicksal einer
Frau tund, die sich in den letzten Kämpfen der Spanier
aus den Philippinen geradezu als Heldin bewährt hat.
ES ist dies die Witwe »ach dem Lieutenant Briceno
A n! 0 t e g u i, der, nachdem er sich in S i l a» g mit einer
llciuen Truppe gegenüber einem weit übe:legenen Gegner
mehreie Tage lang gehaliea halte, gesallen ist. S ine
W e 11- B1 a 11“.
11' .. 1 1 1_ 1 .1, ^ggm
junge F au. die sich an seiner Seit- belond und während
der Kämpfe in-hrsach- Schuß- und Hi-bwunben erhielt,
fand dann bei einem mitleidigen Philippiner Zuflucht.
Später wurde si-, da si- einen Tagalen. der Spanien in
ihrer Geg-nroirt geschmäht hatte, ins G.-sicht sbiuz. zuui
Tode verurtheilt und sollte erschossen werden. ES gelang
ihr jedoch, zn flieh-n, und nach höchst beschwerlichem nud
nesahrvollem Umherirren konnle si: in ihr Vaterland zurück­
kehren. Es besteht nun die Absicht, der von allen Btilteln
entblößten, heldenhislen jungen Frau eine außerordentliche
Slaatspension zn erwirken. Die Jusantin Donna I s a-
be l l a, sowie der Kri-gsminist-r beknnSe» für die Witwe
Briceuo die lebbait-ste Theilnahme, und es ist nicht zn
bezweiiein, daß b;e Tortes ihr die zn verlangende Pension
bewilligen werden.
Der Besncch der Pariser Weltausstellung. Die
Zahl der Besucher der Weltansstelluriq ist nunmehr
ossiziel festgestellt worden und erreicht süc die Zeit vom
( 15. April bis 12. November 43,130.301, darunter 39,026.97 7
^ mit Eintrittskarten lind 8,653.690 mit F.ei- und sonstigen
Karten, zu denen dann noch die 449.63? B-sucher vom
Gralistage, dem 7. Nosemb-c, kommen.
Hiindcrltaufcnd Dollars für die Rettung eine-
Lcififfe-. Der Dainpser „Olga" d«r Ungarisch-krhätilchea
Seeschifffahrtsg-scllichait süc freie Schiffiabrt in Zinnie
batte im vorigen Monat, ein »na igenehmes und süc die
Geiellichast leb- kostspielige? Abenteuer zn bestehen. Das
genannte Schiff war von Java nach Sän Francisco
mit einer Ladung von 42^0 Tonnen Zucker und 2000
Tonnen Kaffee aus der Fahrt begriffen. Bor dem Hasen
Sau F anci'co g-rieih das Schiff aui eine Sandbank, weil
die den Hafenciagang zeigeabe La erne, man weiß nicht
warum, eiiisernt war. Di: Lage des Schiffes war eine sehr
geiävrliche. Plötzlich eilten von allen Seit?» Rettnngs-
vonipfer wie hungrige Wölfe aui di'Beate h rbei und boten
dem ,n Je abr schwebenden Schiffe ihre Dienste an. Der
Kav tön der „Olga" ioar thatsächlich gezwungen, die Dienste
zweier Remorgnerdampser anzuiishmen, welchen es auch ge­
lang, das au gflahrene Schiff aus seiner unangenehmen
Lage z'i besikie,'. Nun beanspruchten die zwei Dampfer für
da? Nettn:ig?weck nicht weniger als 100.000 Dollars, wozu
noch die Reparatur kosten im Betrage vori 62.000 DollarS
komme», so daß diel e Uniall der „Olga" der Schiffsrhederei
di: nette Summ; von 162.000 Dollars gekostet hat. Der
Kapitän des Schiffe? hat bei der Hasenbehörde von Sau
Francisco wegen der fehlenden Laterne Kiage erhoben, da
— wie er behauptet— das Scheitern seines Schiffes nur
den. Fehlen dieser Laterne zuzuschre den ist.
Andrsc'S Testament. Aas Kopenhagen wird br«
ri btct: Andrer übergab vor seinem Ansfliez seinem
Bruder in Gölheborg sein Testnment mit der Bestim­
mung, daß, falls er nicht wiederkehren würde, dieses
Testament Ende 1900 geöffnet werden solle. Der Bruder
Andrse's, der die Hoffnung noch nicht aufgegeben
hat, beschloß, noch ein Jahr zii warten, bevor er die Be-
stinimungen des Testaments aussührt.
Eine nmerikanische Millionen-Erbschaft. Aiis
New-Iork kommen Nachrichten über die offizielle Ab-
ichätziing des Besisihums des verstorbenen Millionä s
Vanderbilt. Das hinterlassene Geiammtoermöge» wird
aus 283 M i l l i 0 n e n M a r k veranschlagt. Des zweit-
geborenen Sohnes Alfred Vanderbilt's Ancheil wird
nns 183 Millionen Mark geschätzt, d-e deS erstgeborenen
Cornelius Vanderbilt auf 39 Millionen; Älady 9
und R- qinald erhalten je 30 Millionei,, Mrs. Hacry
Poyn- Whitney 34 Millioiien Mark. Die Baarerbschast
von Mrs. Cornelius Vanderbilt bekrägt 8 Millionen
Mark. Die bcionderen Legale an Channeev M. D e p e m,
Roilitei, die Testamentsvollstrecker und die Summen,
di; für wohlthäiige Stistungen und die Dienerschast be­
stimmt waren, belauien sich out 2,284.000 Mark. Die
Witwe wird ein jährliches Einkommen von
1,000.000 Mark habe». Die Liebe des erstgeborenen
Sohnes Cornelius Vanderbilt zn Miß Grace
W i l f 0 n, feiner jetzigen Frau, ist ihm theuer zu
stehen gikommen. Er verliert dadurch 143 Millionen,
eine Summe, di- jetzt ieiuem jüngeren Bruder Alfred
zuiute gekommen ist. Cbanncey Depew, der das glößte
peisönttche Legat hat, wird 40.000 Mark Ecbschasislosten
bezahlen.
Die Sonnlagsruße zu Weißnachten
und 'Zlenjaßr«
Die niederösterreichische Statthallerei hat
nunmehr deu Erlaß herausgegeben, welcher für die
Sonntagsruhe an den Sonntagen nor Weihnachten
und Neujahr, d. i. am 23. und 30. Dezember,
Ausnahmsbestimmungeu trifft. Es sei hier gleich er­
wähnt, daß die nämlichen Versüguugen getroffen
werden, welche im B 0 r j a h r für die beiden letzten
Sonntage im Jahre in Geltung waren.
Es sind dadurch im Handelsgewerbe und im
Lebeusmittelhnndel leider wiederum ver-
s ch i e d e i> e Verkaussstunden angeordnet. Seitens der
Stotthalterei wird diese Verschiedenheit damit be­
gründet. daß die Nachfrage nach Lebens­
mitteln gerade in den späteren Abend-
stunden eine rege ist, während der Ein­
kauf anderweitiger Artikel in der
Regel schon Nachmittags besorgt wird.
Die gänzliche Aufhebung der Sonntagsruhe
an diesen beiden Sountagen konnle ober deshalb
nicht verfügt werden, weil die Statthalterei nach den
gesetzlichen Bestinimungen blos ermächtigt ist, die
Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe bis zum Höchft-
ausmoße von zehn Stunden zu gestatten.
Nach dem Eclaffe der Statthalterei ist nun am.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 18 ]
Sonntag, den 23. Dezember, und Sonntag,
d e n 30. D e z e m b e r, der Waarenverkaus zu fol-
gcnden Stunden erlaubt:
1 In Wien:
a) für das Handelsgewerbe »nd für den
Verschleiß im Produktionsgewerbe durch
zehn Stunden, und zwar in der Zeit von
7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
b) für den Lebensmittelhandel durch zehn
Stunden, und zwar von 6 Uhr Früh bis
11 Uhr Vormittags und von 4 Uhr
Nachmittags bis 1> Uhr Abends.
c) für Papier-, Zeichnen- u. Schreibwaaren-
Händler am 30. Dezember, das ist am
Sonntag vor Neujahr in der Zeit von
8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und
von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends.
II. In den Landbezirkcn
Niederösterreichs einschließlich der autonomen
Stadtgebiete Wiener Neustadt und Waid-
hofen an der Dbbs:
FürHandelsgewerbe, Lebeusmittelhandcl
und für das Produk.iousgewerbe an beiden
Sonntagen in der Zeit von 6 Uhr Früh
bis 1^2 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nach­
mittags bis 6 Uhr Abends.
Der Aomair einer amerikanischen
Königin.
Als die Neue Welt entdeckt wurde, fand man nur
in Mexiko und Peru eine eigenartige höhere
Kultur, die alsbald durch die spanischen Eroberer
C o r t e z und P i z a r r o vernichtet wurde. Aber nicht
nur diese beiden amerikanischen Staaten waren zu
einer höheren Stufe der Entwicklung vorgeschritten. Es
mehrten sich, je genauer man mit dem Welttheil bekannt
wurde, die Anzeichen, daß s.lon lange vor der Zeit,
als Europäer den Boden Amerikas betreten hallen,
hochgebildete Völker da gelebt haben mußten. Unter
diesen Anzeichen waren die prachtvollen Ruinen
Ducatans die bemerkenswerthesten, aber man
wußte nichts mit ihnen anzufangen. Die Geschichte
Amerikas zog aus ihnen keinen Vortheil, obwohl sie
über und über mit Schriftzeichen, einer Art Hiero­
glyphen, bedeckt waren, und obwohl schon vor 5OO
Jahren ein gelehrter spanischer Bischof die Bedeutung
weniastens einiger dieser Zeichen festgestellt hatte.
Erst in den letzten Tagen ist es einem amerikanische»
Forscher gelungen, einige Blätter aus der Vorgeschichte
Amerikas zu entziffern— Vorgeschichte kann man
wohl sagen, denn die Mittheilung spricht von Er­
eignissen, die sich vor zwölftansend Jahren zugetragen
hoben sollen. Mag auch diese Zahl nicht ganz sicher
sein, immerhin ist die Thatsache selbst nicht zu be-
strciten— sie stützt sich auf steinerne Denkmäler und
ihre Inschriften— und sie ist so interessant, daß
wir nicht umhin können, sie uusereu Lesern etwas
ausführlicher mitzutheilen.
Der hervorragende New-Iorker Archäolog, Doktor
August L e P l o n g e o n— den wir auf bei»
stehendem Bildchen im Kreise seiner Gehilfen vor
einem Ergebniß seiner Forschungen sehen— hat
achtunddreißig Jahre seines Lebens daraus ver­
wendet, um die Ruf»- von D u c a t o n zu er­
forschen und daraus Taten für die Geschichte der
M a y a zu sammeln, jenes offenbar hochbegabten
und hochzivilisirten Volkes, das in grauer Vorzeit
einst an jener Stätte lebte und so gewaltige Spuren
seiner Bildung zurückgelassen hat.
Einen kleinen Abschnitt von dem, was
Dr. L e P l o n g e o n da zum Theil aus der Erde
gegraben, zum Theil mit großem Scharfsinn heraus­
gebracht hat, bieten wir unseren Leser» in den
folgenden Zeilen und den die Illustration dazu
bildenden Zeichnungen.
Lange vor der Zeit. wo die ältesten Voller, von
denen wir wissen, i» die Geschichte traten, blühte i»
Zentralainerika das Volk der M a y a, ei» kräftiges,
kluges Volk, dessen Herrschaft sich« weilhin erstreckte.
Ueber dieses kriegerische Volk herrschte einst eine
Königin, jung und schön,— ihr Porträt hat der
beistehend abgebildete Stein erhalten— eine Königin,
die sich nicht scheute, selbst an die Spitze eines
Heeres zu treten, und trotzdem zugleich die weiblichste
der Frauen war.
M o o— so hieß die niächtige junge Königin—
war noch ein Mädchen, als sie, inie ihre steinerne
Geschichte erzählt, das Bedürfniß fühlte, sich die
Zukunft wahrsagen zu lassen. Was der Seher ver­
kündigte, war traurig für die zahllose» Jünglinge,
die nach der Hand der jungfräuliche» Königin
strebten, aber auch traurig für die Prinzessin selbst.
Sie sollte sich verliebe?', aber den Gegenstand ihrer
Neigung verlieren.
Die Weissagung »«achte auf M o o uwso größeren
Eindruck, als sie sich gestehen mußte, daß ihr Herz
bereits gewählt halte. Sie lieble ihren Bruder C o h
und war damit im Einklang mit den Sitten ihres
Volkes, die für die Herrscherfomilie Heiraien nur im
engsten Kreise der köingliien Blutsverwandschaft
gestalteten.
Moo's Wahl versetzte einen anderen Bruder, A a c,
der gleichfalls von Liebe für sie entbrannt war, in
die eifersüchtigste Wuth. Er stellte dein Begünstigten
dreiinal nach, das drittemal mit verhängnißvollem
Erfolg. Tie beigegeben: Hieroglyphentafel schildert die
drciinaligen Nachstellung en Aac 's und den Tod Coh's.
Mit dem Ableben des geliebten Gatte» war die
Weissagung erfüllt und Moo'S Herz gebrochen. Doch
eine Königin darf sich nicht thatenlosem Schmerz
hingeben. Zunächst beschäftigte sie sich damit, daS
Andenken dcS Dahingeschiedenen durch großartige
Denkmäler zu ehren. So entstand die Ecinnerungshalle
(s. beistehendes Bildchen), aus deren Wänden in
glänzenden Farben, die noch heute »ich t gebleicht
sind, die wichtigsten Ereignisse aus feinem und ihrem
Leben dargestellt waren.
Nicht zufrieden damit, errichtete sie dem Prinzen
C o h auch noch das gleichfalls beistehend wieder-
gegebene großartige Mausoleum, deffen vier Seiten
mit Sieintafel» geschmückt si««d, die in Halb-Relief
die Tote«ns oder Symbole der beiden Gatten, den
Leopard (für C o h) und den Papagei (für Moo) in
vielfachen Wiederholungen erkennen laffen.
Den Abschluß des Mausoleums bildet die leider
theilweise beschädigte, sphynxartige Steinfignr, die
liniere Leser beistche««d reprovuzirt sehen.
Der böse Aac läßt inzwischen nicht nach, die
Königin mit seine« Liebesanträgen zu verfolgen, und
da Moo ihn unerbiltlich znrücklvrist, zettelt er einen
Bürgerkrieg an, in deffen Verlaus die Königin von
den Aufrührern gefangen genommen wird. Von ihren
getreuen Anhängern befreit, fühlt sie sich doch in der
Heimat nicht mehr si« er und stiehl ««ach— Egyvten.
Auf dem Weg dahin paffirt sie die sage««haste Insel
Atlantis, die damit eine unerwartete Bestätigung ihrer
Existenz erhält.
Thalsächlich wird in den egyvlischen Denkmälern
eine Kö igin Man (Moo) erivähi't, die aber noch
bester bekannt ist unter den« Namen Ist?, als Göttin
der Egvpter, die auch noch durch das Fcderkleid
des Papageis an die alle Maya-Kö»igi» erinnert.
Das ist die Geschichte der ältesten und bisher auch
einzigen Könizi«« Amerikas, von der überhauvt die
Geschichte belichtet. Ob die Entdeckungen Le P l o ««*
geo n's auf die Ansichten der Gelehrten über die
Vorgeschichte Amerikas Einfluß üben, ob besonder?
auch die Frage der vers«inkenen Atlantis wieder auf­
gerollt und der Znsanrnieiihang zwischen den Mayas
Zentcalarnerikas und den alten Egyptern aufgeklärt
werden wird, das bleibt noch der Zukunft vorbehalten.
die „Macher" der „vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
8. Verhandluugstag.
Die Bcrbandlnng begann beute »ach >/,kO tlhc Bor«
«niilags. Dr. Herzb.rn-Fiänkl bat, dem Angcklogteu Breit-
kops zu gestatte,i. daß er der beuügen Berhandtling nicht
anwoh «e, da er sich lehr «inwadl lichte. Dem Brellkops
wurde diese Bewilligung ertheilt. Eine,» Antrage auf Bor«
ladunz des Dr. Adols Adler ivurde nicht stattgegeben.
ES stellte nun Dr. Schueeberger den Antrag, den
Amtsdiener Philipp Schlager zur Auiklärnng feine*
Verhältnisses zu D«. L e w l k, dann den Kornhändlec Leo­
pold Häuser, den Gatten der Schwester Nolenbanm's,
und >iu Zusammenhange damit den Dr. Julius UII mann
vorzuladen, zuui Ae«oe«je, daß die Vcrioandtcn Rosenbauni'S,
wenn sie dessen finanzielle Lage gckannl halle», bereit ge»
ivesen wären, «hm zu helfen.
Diese Anträge «ourden abgelehnt.
Nun wurde die Zeugenver»eh«»i«ng ausgenommen.
Es wurde zuerst der Neaiitätenbesißer Leopold Samuel
Allina veriiomme««. Derselbe wollte sein HauS in der Kaiser-
straße verlause». Es kam Sch ödl, der ihm mittheilte» daß
die »Bindobona- daS ya««S kausen wolle.
ES wurde vereinbart, einen Theil deS Kaufpreises aus
dem Hause zu belassen »««d den Kaus'chilliuasrest von
18.000 st. zu begleichen. Allina erhielt für diesen Betrag
Eiiilogebücher der „Bindobona-, über deren Bonität sich
der Zeuge bei Kloß erkundigte und natürlich die belle»
Ausktinste erhie t. Der Zeuge war behutsam genug, sich
genauer zu insormiren und trat uoch rechtzeitig von dem
Geschäfte zurück.
Ein ähnlich-S Bewandtnlß bat es mit dem folgenden
Foktuin, «vorüber der Z rne Karl KiowSky aussagte.
Der Schwiegervater desselben wollte sein Ha»S in der Nord»
bahnstraße verkause». S p r i» z l erichien für die »Bin«
dobona- als Käufer. Es sollte» 3000 fl. boar und 31.000 fl.
Werthpapi:re erlegt «neiden. Als solche wurden wieder
Einlagebücher der „Bindobona- angeboten. Der Zeuge
wurde geivarnt» und das Berkaufsgeschäst unterblieb.
Der Gebückansträger Felix Scharina hatte seiner
Schwägerin Marie Brüll 1000 si. zuin Ankauf eine»
Hauses geliehen. Als Scharina sein Geld wieder zurück
haben wollte, entschloß sich Frau Brüll, das HauS ivieder
zu verkause». Kilbelniseder bot sich olS Bcrmitller an und
lührle mit Woher den traut des Hauses jür die Bindobona
durch. Bezahlt ivurde mit Ein agebüchcrn der Bindobona.
Scharina e,hielt für seine Forderung an Fron Brüll gleich­
falls ei» Einlagebuch.
Als er eine» Theil der Einlage behebe» wollte» ivurde
er sortwährend verliöstct, bis er durch die Zertliug ersubr,
dost NNnsi und leine Kniekaelellen neihas«-» mo-de> Ie>»n.


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 19 ]
Frau Marie Brüll, die Besitzerin des Hauke?, gibt an,
Klotz habe ihr gesagt, er gibt da? Geld füc die GeickS'te
der Bindobona her; er sei der Direktor des BeremeS und
könne die Versichern»!; geben, die Interessen der Frau be­
finde» si» in den besten Händen. Die Zeugin erzählt noch.
dotz die Herren von der Bindobona nach Abschluß des
HoiiskouseS ei» Fest veranstaltet habrn, bei dem es hoch
her ging.
Auch dem Bäckermeister Gustav Fichte kaufte die Vin-
dobona sein Getckäst und alle l-ine Fährnisse für 2000 fl.
ab, olS Kausschilling erhielt er Einlagebncher ouf'den Nomen
Woher. Wilbelmsedec und Woyer schlössen das Geichäsl a!>.
Der Zeuge geräth in große Entrüstung und rüst beim Ab­
gehen: »Wegen diesen Lumven bin ich jetzt mit
meiner Familie in größter Noth."
Noch einer kurze» llnterbreckvne, der Verhandlung svrdcr e
gestern noch der Präsident den «toatsanwalt ant, die dem
Untersnchnngsrichter Dr. Mayer vorzulegenden Fragen zu
formuliren. Ti s geschah. Der Präsident koustalirte. daß
dieselben auch im Uutersuchung?-Prolokoste enthalten sind.
Es handelte sich um die Feststtllung. in welcher Absicht
Rolenbaum z»r »Bindobona" ging und zu welchem Zwecke.
Ursprünglich soll er gelogt hoben, er sei ohne sein Zuthun
in den Borstand der »Bindobona» pewöh t worden, habe
die Wohl in vollkommenster Uneigeimützigkeit angenommen
und auf kein Entgelt gerechnet, später habe er diese An­
gaben nicht nur lviderrvsen» sondern dem Untersuchung?-
richte sogar bestritten, baß er sie gemocht buhe, weßbolb
die letzte der vom Sloatsonwvlte begeb'trn Frugen dabin
ceht: »Worum bot der Herr Uut-rsi'ch„ng?richt'r a!N
20. März 1900 belchloffr», dem Verhöre Noseubaum'S Ge-
richtszeugen zuzuziehen?"
Tr. Sckneebeiger meldete ons Anlaß diele? neuer ichen
UeberverhörS die Nichtigkeils-Besckwcrde an, verwies darauf,
daß Rosenbonm Alles, wa? in den Protokollen stehe, zu­
gebt, daß dcher weitere Beweise sogar überstüsiig sei;»,
vnd ersuchte abermols, die Anträge des Stoolsainvaltes
abzuweisen. Nach kurzer Berath»»« verkündete der Prösi.
denk, daß der Gerichlsbos, der prinzipiell gegen die B r-
mehrnng des Untersuchimas-Matrrials durch den lauer»
suchiiiig-Richter sei, brschlosscn habe, den Unteriuchungs-
Richter Mayer nicht eiuzuveruchmeü, da dazu kein: Beran-
lasinng vorliege.
Der Stoatsanwalt erklärte, sich au? diesem Grunde die
Nicktipkeits-Bcschwerde vorzubehalten.
Es wurde nun Frau Eugeni» Koin, die Gotli» des
Tischlers Kain, vernvinme», der die Möblirung d r»Pi»do-
bona" übernoiiimrn halle, wie die Zeugi» erzählte, aus
Grund einer Bestellung der Agenten Withelmseder und
Wäger.— P'. Wie hoch war denn der Lcstenvvraiischlag?—
Z. 6958 Kronen.
Der Angeklagle Noienbaum e>k är!e, daß er gleich die
Möbel zurückstellen wollte, da er den Bellelldriel, der von
Wilhelmseder und Woger unterzeichnet war, »ich! oiieifa 'nie.
Der Bureaudiener Würmle war zugegen, wie die Möbel
ausgeladen, wieder zurückgestellt und erst einige Tage späler
Von der Gerichtskomniission abgeholt wurden.
Der Zeuge Jqnaz Jii'ins Zisjer, ein Bediensteter der
»Bindobona» in der letzten Zeit, gab einige Aiiskünlte üb r
Boigänge im Vereine, über Brich »sie des Anlsicknsrotbcs,
die Bewilligung des Honorars an Nosenbanm und die Be­
hebung deS Bankdepots, die dem Zeugen in der Esloinpte-
bonk mit dcr Bemerkung niitzetye'llt wurde, Roienbaum
habe das Depot behoben, um ei iu die Postsparkasse zu
legen.
Gegen 8 Ubr Abends wurde die Verhandlung aus heute
9 Uhr Früh vertagt.
Die Stiefmutter.
Seit den Stras'ällen Hummel und Kutschers wii d
die Polizei oft um Inteiverilio» zu Gunsten mißhandelter
Kinder ongerniea. Ein derartiger Fall aab der Polizei abei»
mal» Beraulasinng einzuichreilen. Es hond.lt sich um eine
Stiesmutter, die das Kind ihres Galten aus erster Ehe miß­
handelte. Hoiisbewobnrr welche Zeuge» der Mißhandlungen
waren, brachten dieselben j(i;r Kenulniß der B.dörden.
Dllich ei» anonymes Schreiben veranlaßt, vrlraute das
Kommissariat Margarethen einen Polizeiagenten mit den
Erhebungen. Tbat'äch'ich wmde konstali t. daß die Tischler-
gehilsensgalliuElise Schneider, V., Rpgelgasse 5, wohn-
hast, ihre elljährrae Sliestochler Stesanie am 15. v. M. iu
der g> üblichsten Weise mißhandelt halle.
Es wurde erhoben, daß das Kind an diesen Tage von
8 Uhr Morgens an durch volle acht Stunden
knien mutzte, sowie außerdem vterundzworizig
Stunden nichts z» eisen erhielt. Man brachte
da? Kind zur Polizei, ivoselbst es von dem Polizeibezirks,
arzte untersucht wUide der an den, Körper des
Müdchens zahlreiche blulunlerlaufene Stellen konstalirte.
Durch die Einveinohme mehrerer Parteien wurde weilers
erwiesen, daß die Kleine des Oeileren iiiißhandelt worden
war, dies gab auch das Kind zu, bemerkte aber, daß es
von der Stiesinulter nur aus gutem Grunde geschlagen
worden sei.
Elüe Schneider erklärte dem Kommissär, daß sie sich
in Folge der schlechlen Ergrnichasten des Kindes, veranlaßt
sehe, dasselbe zu züchtigen. Wegen einer Lüge habe sie auch
am 15. November ihre Slieslochter gestraft.
In ähnlicher Weile vertheidigte sich die Angeklagte auch
vor dem Bezirksgerichte Wieden. sie gab dem Gerichts-
sekretär Dr. Doum bekannt, daß ihre Stietochter ver­
logen, noschhoit, diebisch iei und sortwähreud Schulden
mache. Während sie das Knien und jedwede Mißhandlung
bestrüt, gestand sie, dem Kinde durch vierundzwauzig
Stunden nicht- zu essen gegeben zu habe».
R. Worum überlassen Sie ihrem Manne, dem das Recht
zu züchtigen zusteht, nicht die Züchtigung?— A. Mein
Mann ist den ganzen Tag über in der Arbeit „nd kümniert
sich nicht um daS Kind. Er überläßt mir dasselbe.— R. Sie
müssen sich jeder Mißhandlung des KindeS entholteii. Warum
haben Ei- die Kleine lo verletzt?— A. Mein Sott, eS
waren ja nur blaue Flecke.
Im Laute des BeweisversahrenS wurde auch der Gatte
der Angeklagten einvernommen, der sich der Aussage nicht
totschlug. Edmund Schneider bezeichnete die Züchtigung
ebensalls als gerechlsertigt. doch war ihin die Hörte der dem
Mädchen auferlegten Strafe nicht bekannt.
Die kleine Zeugin Stesi Schneider macht eiuen ganz
angenehmen Eindruck. Sie hielt sich genau an ihre bei der
Polizei abgegebenen Angaben, Außerdem wird durch sie
und ihrem Vater sesrgenell», daß sie glite Zeugnisse in der
Schule erbolte. Staatsanw. Funktionär Dr. Eisler (zur
Angeklagten): Und da behaupten Sie. daß das Kind schlecht
fei! Es hat in Sitten und Religion, sowie in den anderen
Gegenständen gute Not-,,. Die Schul- und der Lehrer sjuy
mir maßgebender, als Ihre Behauptungen.— Der öffeut»
liche Ankläger beantragte sodann die Bestrasung im Sinne
der §§. 411 und 431 des St.-G.
Im Sinne de? Antrages erkaunle Dr. Daum aus eine
vier undzwanzig ständige Arrest st rase. Angeklagle und
Aiikläger hielten sich die Bedenkzeit off-».
Dr. Dtto Steinwender contra Paul Pacher.
Die Veibandlunz über die Ehrenbeleidiqnugkkloge Stei »«
wender-P ocher gestaltete sich diircki die gestrige Zeugen­
vernehmung anßerordenllich interessant.
Der erste Punkt, welcher zur Sprache kam, war der Bor-
wnr! der persönlichen Feigheit» welche Pacher gegen Stein-
wender gerichtet hat.
Dr. v. D e ß I e r hotte im Abgeordnetenhaus- anläßlich
einer Abstimmung den Zwischenruf gemacht: »So sind 171
Schnste hier.— Der Abg. IIdrzal habe ihn deshalb ge-
sordcrk. Stein Wender und Prosessor Sommer halten
interi'cnirt und die Sache war durch eine Erklärung Peßler's
geordnet worden. Daron-bin schrieb Pacher an St-in-
wender, dieser »iei der 172. Schuft," Steinwender habe ihn
die'er Beschrmpliing halber nickst gefordert.
Die Zeng .,1 Dr. Q s» e r inib Prosessor Poinmer
erklären, Steinwender habe sich als Stuben', sowie als
Abneordneler m-briiia's vor die Klinge gestellt »ud stets
persönlichen Muth bewiesen. Steinwender fragt den Zeugen,
ob es ibm bekannt lei, daß Paul v. Pacher im nieder»
östericichirchen Landtage dem Statthalter Grasen Ki el-
monsegq da? Wort „S-Iuckt" znries ifb daß Er ff
.ifirtmoippaq daraus nicht rea.ite, oh»' daß er in der
Oissentlichkeit an Ebre etwas ei>!gebüßt hätte. Zerrge
erwidert daraus, er habe wohl davon gehört, kenne die
Angeleoenh it aber iricht genau und lügt hinzu, leider ieieii
die parlomeutaitste» Behältnisse in Ö sterreich derartige,
daß e? beinahe kein Schimpiwvrt mehr gebe,
d a s i :i d e n B e r t r e t ii n g s k v> v c r n noch nicht
gebraucht worden wäre. (He-irr'eit.)
Bezüglich der Affaire Peßler gibt Pros. Dr. P o m m e r
an. daß die Sache in tadelloser Weile zum Ansa'eiche ne-
brncht worden sei. In ähnlicher Krise sagen kais. Rath
Dr. Körbet und Dr. Sylvester an?, welche erklären,
daß Steinwender stets ver'önlicke» Muth bewiesen bade.
Es kani Weilers eine Aeußerung zur Sprache, welche Sleiii-
Iv'iider hinsichtlich der Aenieiknua, cr „sei der 172. Schuft"
gemacht bot. Steinwender soll sich diebei als saliswklio»?-
nnsähig bez-ichnet hoben. Tr. Sylvester erkiä-l als
Zeuge, hoß T'. Steinwender nur bedingt gcivrochcu und
sich dursti feine A n ßei »»gen nichts vergeben hab-.
Bezüglich der Beschuldign ng des Verrathe?, welche in der
inkrimiiiirtrn Flngschrilt darin Ausdruck findet, daß ae ogt
Wird: „Steiuivcndrr verdiene wie ein Hund durch den Rück.'»
geichossen zu werden," erk.ärt Paäirr mit erhobener Stimuie:
„Striuiveudcr hat dem Bad,ni geholten bei den Svracheu-
veroidiiungeu, fcann dein jüdischen Minister Steildach bei
der Balutaregulirnna und tit dein Plener. der ria-ntlich ein
sehr unbrb'iifeufcer Mensch war, in den Rücken gefallen."
Dir zur Perl-tunq gebrachten Aussagen des Ministerpräsi­
dent!!! Di. v. K ö r b e r und des Sekliauscheis von H a l b a n
tauten dahin, daß Be-d.'» nicht bela mt iei, daß die
Badeui'schen Svrachenve! vrduungen vor ihrer Erlaffung den
Abgeord-ten Stiinwender und Prade bekannt gegeben
woveu j ien. Auch der vormolige B'zevräsiS-iit des Abge­
ordnetenhauses Heinrich Prade criläit die d.icßbcz.üglichen
Angabe» des Angellagteu als ersn''d.m. Dr. S! e i n iv e u d e r,
als Zeuge vernommen, logt in gleichem Sinne an?.
Es kommt nun die Bewerbung Paäier's um doS Billacher
Mandat zur Sprache. Der P.äsid-nt fragt den Zeugen, ob
ihm etwas davon bekannt s.i, daß St-inw-nder, >oie Pacher
bebanrstel, den reichen Juden zu Liebe den Ministern ge-
yalsen hae, den Bau der Tarier,ibah» zu verhindern. Der
Zeuge erklärt dies sür gänzlich unrichtia. Steinwender habe
vielmehr im Aktionskoivile stets aus? Regste für drn Ban
di-ser sstr Körnt n so wichtigen Bahn sich eingesetzt, sich an
40 oder 50 Sitzungen des KomileS belheiligt und stets tm
Interesse drr Wähler in dieser Fioge gearbiilct.
Es tonimt nun zu einer erregte» Szene zwischen dem
Zeugen Scholz und Paul v. Pacher. Der Piästdent s,agt
nämlich den Zeugen, ob Pacher niemals bei ih,n war, um
wegen eines Mandats in Billach zu tragen. Der Zeug;
erklärt, daß Packer im Dezember 1892 oder Anfangs 1893
in Giielllckalt eines gewissen Otiich bei ihm war und an­
fragte, ob mau nicht geneigt wäre, ihm in diesem Bezirke
dos von Steinwender innegehabte Mandat zu übertragen.
Pr. (zu Pacher). Das, was der Zeuge geirgt hat, >ft
wohl richtig?— Pacher (ausspringenv). Kein Wort ist
wahi!— Z. Ab r Herr v. Pacher, Sie werden doch »ich!
b.houplen wollen, daß ich als Zeuge unter Eid hier eine
uiiwahie Aussage abgelegt habe.
Die Beihandlung wurde sodann abgebrochen.
wegen dreier U-bertretuugeu des Diebffahks, der bos-
hasleu Beschädigung fremden Eigenthums und der
Nebertretuug gegen die Sicherheit des Lebens zu
vierzehn Tage» Arrest verurlheilt.
Charvat stahl am 29. v. M. dem Arbeiter Anton
S v ehlo eine silberne Uhr, welche er versetzte; daS
Geld vergeudete er. Am 4. d. M. drang er in be-
trunfeuem Zustande in die Wohnung der AgentenS-
gattin Anna Häusler, wo er Alles, was nicht
niet- und nagelfest war, zerschlug und eine brennende
Petroleumlampe vo», Tische stieß, daß sie in Scherben
ging. In der Wohnung waren sechs kleine Kinder der
Frau Häusler, und ein wahres Glück war es. daß
die Fran im kritischen Momente heimkam und das
entstandene Feuer noch rechtzeitig mit eigener Lebens­
gefahr zu löschen vermochte.
Ein Leliriiug nls Brnndttifler.
Der vierzehnjährige Bäckerlehrling Franz Dytrich
ons Albrechtshofen, der im August, um aus
der Lehre treten zu kSunen, das Haus seines Meiste»
anzündete, wobei dessen Frau und Sohn verbrannten,
wurde am 14. d. 1)?. vom Schwurgerichte in Reichen«
berg z u achtJahren schwerenKerker ver«
nrlheilt.
Mazestulöbeleidigung.
Die 40jährige Wäscherin Rntonie Faja anS
Hnsinwitz, eine aus Sicherheitsrücksichten von Brunn
abgeschaffte Person, -vurde am 3. v. Ai. vom Polizei-
agenten Hickl in ei er Tb-ehalle in der Geisgaffe
in Brunn betreten nnd arretirt. Nach ihrer polizei-
ämlliche! Einvernahme w;irde ihr bedeutet, daß sie
in Hast zu verbleiben habe. woraus sie bei der Ab-
fnhrung in den Arrest vor dem Sicherhcitswachmann?
T» l l a eh »ud dem Profoßen Schinzl ihren Un­
willen in derben Ausdrucken kundgab. Znr Ruhe
ermähnt, stieß sie Aeuß-rungen aus. welch: das Ber-
brechen der Majestälsbeleidigung involvireu. Anlonie
Fo)a winde deni Brüuuer Landesgerichte eingeliefert
und am 11. d. M. in einer erkennlnißgecichllich
dnrchaesühr'en Verhandlung zum schweren und
mi: Fasten verschärften Kerker in der Dauer von
einem Jahre und drei Monaten ver-
urtheilt.
Cin 18jäl:riger ilauttnarber.
Por dem Schwurgeri hte in Nentitschein hatte sich
am 12. d. M. der Mörder der Maschinführersgattin
Sofie F a l t i n o w s k i, der achtzehn Jahre olle
enilofiene Bahnheizer Rudolf Warga zu verant­
worten. Sein mit eetsetzlicher Offenheit und Ruhe
abgelegtes Gestäudniß war mit der Anklageschrift
vollkommen übereinstimniend. Er erzählte, daß er
bei den Eheleuten Faltiiiowsli in Mährisch-
Osirau früher gewo'y!>t hatte, deren Verhältnisse
genau kannte und am 17. Oktober den Entschluß
faßte, an der jungen, erst seit einem Jahre ver­
heirateten Frau einen Raubmord zu verüben. Er
wußte, daß der Mann Dienst habe, fürchtete ober,
die kräftige Frau offen zu überfallen. Er sei deshalb
mit drni Rufe: .Draußen brennt 's!" in ihr Zimmer
gestürzt, sie eilte zum Fenster und in diesem Momente
hab? cr sich von rückwärts auf sie gestürzt und mit
beiden Händen so' lange gedrosselt, bis sie stumm ge­
worden sei. Tann raffte er Geld und Schmuck zu­
sammen und entfloh nach Krakau, wo er verhaftet
wurde. ■— Die Geschworenen sprachen ihn einstimmig
schuldig, worauf das Urtheil auf achtzehn Jahre
schweren Kerker lautete. Die Todesstrafe konnte
nicht ausgesprochen werden, da er unter 20 Jahre
alt ist.
Die Dache Lrr Walpurga.
Die 31jährige Grundbesitzerstochter Walpurga
Schönberr in Tockern, Bezirk Gleisdorf, welcbe
auf die Magd Rosa F ü r n t r a t t deshalb sehr schlecht
zu sprechen war, weil sie mit Recht vermuthete, daß
Letztere ihr ihren Liebhaber abwendig gemacht habe,
traf mit derselben am 11. September nach 9 Uhr
Abends in St. Margarethen beim Holen von Wasser
aus dem dortigen Brunnen zusammen und übte dabei
in tückischer Weise ihre Rache aus. Rosa Fürntratt
erhielt von der Schöuherr beim Brunnen von rück­
wärts einen kräftigen Stoß, so daß sie hauptsächlich
auch wegen der Unebenheit des Bodens niederfiel,
worauf ihr die Schönherr mit einem Holzscheite
mehrere Schläge versetzte, von denen insbesondere
einer eine schwere Verletzung an der rechten Hand
verursachte. Das Urtheil des Grazer Gecichtshofes,
vor welchem sich die cifersüchllige Walpurga am
11. d. M. zu verantworten hatte, lautete auf zwei­
monatliche» Kerker.
Reizende Neuheit l
ols Anbäiigiel.
Großer krn.nü- Effect!
I Pike!- in» Salront«
uns 2i:tUSe1ei comslct 101
Garton oes'r. Gnieutunj
ro:i 5 Urouen eoriofrei.
Johann Forsrafseh, TTien, Xarlaliilseritrasie Nr. 00«
!! Erscheint nur einmal!!
Meine verehrten Stnmmkunden werden gebeten, Ihre
Feiertagsausträge möglichst rasch einzusenden, damit
ich Gelegenheit habe, das
Weihnachtsgeschenk
mit beizuvockm.
1 UAX PICH,
Leinen« und Baumwoll- Weberei, iüaclHMl.
Früh verdorben.
Der dreizehnjäbrize Präger Schulknabe Anton
Charvat hat seinen Vater verloren, seine Mutter
hat wieder geheiratet und den Knaben sich selbst
überlaffeu. Trotz seiner Jugend ist Charvat bereits
wegen Verbrechens und Ucbertretung des Diebstahls
vorbestraft und wurde am 12. d. M. vor dem Einzel«
richtet beim Bezirksgerichte sür die Altstadt in Prag
Als Weihuachts-Geschenk
empfiehlt daS Tischler- «. Tapezircr-Etabliffement
von .faques Wallis, Wie», I., «ingerstraße 4.
iur eianten Haute.
L-l->k.. Spei'!- und ö?rrcn;n„r:rr. Salca«. Boudoir». I,
v.U und Sto'favlcn. Sarnnltt zu 150 ti.. Lveite«
u Solongarniturfn von 5u e., olid. DivariSvoiifxiil.auf«,
Neuer iNusrrirte» Kataloa HO H* 71Ö


[ 2023-06-29 10:38:50.037 - 19001216 - Seite 20 ]
Kleine Aamen-Zellnng.
Diamantene Hochzeit. Man schreibt aus PariS:
Den 60. Jahrestag seiner Hochzeit zu feiern ist in
Paris eine Seltenheit, da dort die alten Leute gerne
ihr gewohntes Heim verlassen, um nach lange» Jahren
harter Arbeit ihre Kraft weit vom Lärm der Groß­
stadt zu pflegen. Kürzlich nun haben Herr und Frau
Sebastian Adam, die seit 1862 in ei» und dem­
selben Hause wohnen, dieses seltene Fest feierlich be­
gangen. Herr Adam hat den Sladttheil, in deni er
1815 geboren wurde, niemals verlassen. Trotz seiner
weißen Haare ist er noch ganz frisch »nd munter.
Seine Gesundheit ist cisenfest, denn er führte das
schlichte Leben eines einfachen Arbeiters der Orleans«
Eisenbahn-Gesestschast. Sein hohes Aller schreibt er
dem Umstände zu, daß er niemals Absinth ge­
trunken und gerauckt hat. Seit er in, Ruhestände
ist, hilft er seiner »'ackeren Frau den Haushalt be­
sorgen; Frau Adam ist 78 Jahre alt, gesund und
heiter wie ihr Mann, dem sie mit rührender Aubä»a-
lichkeit ergeben ist, so daß wahie? und reines Glück
keinen Augenblick diesen inusterhasten Haushalt ver­
lassen hat.
Heirathen und WohnungSnoth. Auch auf die Zahl
der Eheschließungen in Berlin Hot die herrschende
Wohnuugsnoth einen große» Einfluß ausgeübt. Viel?»
verlebten Paaren ist es trotz aller Anstrengung i ich!
gelungen, eine passende Wohnn g zu finden, Die
Folge davon haben in sehr unangenehmer W-'ise die
Besitzer von Privat- und Lohnfuhrwerk sonne die
Inhaber kleiner, für die Abhaltung von Hochzeits­
gesellschaften bestimmter Festsäle verspürt. D■»» olle»
diesen Personen ist durch den Weglast vieler EGe-
schließungen ein guter Verdienst entgangen. An!, die
Musiker klagen darüber, die bei Ho.lzeitsg sellschoste»
stets eine gute Einnahme zu verzeichnen haben.
Das Schicksal der Näherinnen in Berlin hat srhon
vielfach Soztalpolitiker wie Dichter des: ästigt. Daß
für doS LoS der Näherinne» lange Jahre nur in
unzureichender Weise gesorgt worden ist, kann i.itt
bestritten werden. Wie an anderen Plätzen, so hat
sich auch in Berlin der Mädchenschntzverci» ,uii dieser
Frage beschäftigt. Anf Anregung der Gräfiu Fugger-
Kirchberg hat der Verein in der Wohnung dieser
Dame einen Modesalon für Damen» und
Kinderkleider eröffnet. Das Institut ist von Seilen
der nach der Hauptstadt ziehenden jungen Mädchen
in erfreulicher Weise als Lehranstalt b>nutzt worden;
auch die Damenwelt, an erster Stelle die höhere
Gesellschaft, hat in verständnißvoller Würdigung des
edlen Zweckes den Modesalon fleißig aufgesucht. Eine
akademisch ausgebildete Direclrice steht dem Atelier
vor. Stoffe und Stoffmuster, sowie die eleganteste»
Pariser Anfpvtzartikel liegen zur Auswahl auf, auch
können Stoffe znr Verarbeitung gebracht werden.
Die Anstalt gewährt den jungen Arbeiterinnen neben
guten Verdienst ein behagliches Heim. Für Wohnung
und volle gute Verpflegung habe» die ausivärtigeu
Arbeiterinnen täglich 60 kr. zu entrichten; Lehr­
mädchen, welche blos ein halbes Jahr und weniger
lernen, bezahlen außerdem noch ei» monatliches
Lehrgeld von 3'/» fl.; bei einer Lehrzeit von einem
Jahre wird kein Lehrgeld beansprucht.
Kiudersterblichkeit in Stadt und Land. I» einem
großen Gebiet Mitteleuropas sind die Städte gegen­
über dem Lande bevorzugt. Oesterrcich-Ungar» und
Süddeutschland bilden die Hauptmasse dieses Gebietes.
Auch das Gebiet, in welchem die Kindersterblichkeit,
wenn auch mit sehr vielen Ausnahmen, so doch im
Allgemeinen in den Städten größer ist als aus dem
Lande, hat eine weite Ausdehnung. Hieber gehört
ein großer Theil Preußens. In Frankreich scheint
die Kindersterblichkeit in Stadt und Land sich an­
nähernd gleich zu verhalten, in England, in Skandi-
navien und in Finnland treffen wir durchgehends
aus dem Lande kleinere Ziffern als in den Städten,
was in dem i» diesen Staate» allgemein verbreiteten
Stillen der Kinder während des ersten Lebensjahres
seine Erklärung findet. Die hauptsächlichste Ursache
der Verschiedenheiten der Kindersterblichkeit in Stadt
und Land müffen wir in der Art der Ernährung
suchen. Da, wo den Kindern die Mutlerbrust regel­
mäßig gereicht wird, befindet sich der städlische Säug­
ling fast stets im Nachtheil, weil die Städterin viel
mehr durch Berufsarbeit vom Stille» abgehalten
wird als die Frau auf dem Lande, Ausnahmen
hievon finden sich in der Umgebung größerer
Städte und da, wo industrielle Unternehmungen
größeren Umfanges auch auf dem Lande entstanden
sind. Wo aber die künstliche Ernährung des Säug­
lings Sitte ist, da sind heute meist die Städte durch
kleinere Zahle» der Kindersterblichkeit bevorzugt, da
die städlische Bevölkerung viel leichter zu einer
rationellen Ernährung ihrer Säuglinge anzuhalten ist,
als die ländliche, welche nur schwer mit alten Vor-
nrtheilen bricht. Einen große» Einfluß Hai die Theil­
nahme der Mutter am Verdienste für die Familie.
die vor Allem wieder durch die wirthschaftliche Lage
der Stadtbevölkerung bedingt wird. Wie wir einen
Rückgang der gesammten Sterblichkeit in den Städten
finden, der viel größer ist, als bei der Landbevölkerung,
so hat sich in den Städten auch die Lebensgefährdung
des Säuglings ganz bedeutend vermindert, so daß
dieselbe heute in einem ausgedehnten Gebiete Europas
geringer ist als auf dem Lande.
Zur WachrlicitSlicve der Frauen. Man schreibt dem
Weit-Blait: Löbliche Redaktion! Nachdem ich ebenlalls als
treue Aboiinenliii die Mieren Worlgeplänkel eines p. i. Pu­
blikums in Ihrem geschätzte» Blatte venolge »ud nun, auch
gerne daran beideilige, so muh ich gestehen, daß ich die
lktzlerschienene Meinung theile und als riänige beiirlheüe.
Traurig wär'?, gebe es gar keine guten Menichen wehe,
dah sie uetsannt wei den, nun, da? kann einem bet dem
heutigen realistische» oder sagen wir sezrllionistiickea Zeit­
geist nicht Wunder nehmen. Tast. viele Mensch-n Rbiriinüie
der Wahrheitstieb e, ein s festen Charakters, w'vie
ci icä emiach, >> Äen iiihslebenr sind. ist wohl Letzteren zn-
znlchreibe». 33 e sehr diele Menschen zu bedaneru sind,
wisse-, sie ja leider nicht. Iä-.neii sie ja den Werth eines
schönen Charakter? i o b ni.tt Dorne!) n. Aber H-rz
und ©cnint'.i sind trotzdem noch »ich! aiisgestoroe» und
wohl dein, der es arn recht:» Flecke hat! Ein Wienrrknid.
Für Heiz und Gemüth. Der Mensch, so lesen
wir in eireni fraiizösi'ch-'n Blalte, braucht zweierlei
Wirten Den Erziehung. Die eine, so lange er jung
it, kommt ihm von Seile seiner Eltern und Lehrer,
daniit cr befähigt werde, mit Anderen leben zu
köni-en. Die zweite, wcr.n er a l t zu werden De^iir t,
wird ihm gegeben dnrci, den Schmer; u D durch den
Tod, um altcin leb.» zu könne,'.
Alkoho? für Sängtingr. D'-? Landgrri bt Kiel hat
die Arbrikerfrau Karoline M. wegen nefätrli licr
Kö'.prrnerletz'lng zu zwei M waten Gefängniß verurtbeilt.
Die Gasiivirthsehelente L. in W hallen öitrr? die
Angeklagte mit der Fürsorge für ihr kleine? Kind be-
ts aut. Wiederholt bat die Angeklagte dann dem Kinde
„zur Betnhignng" Kümnicl und R»»i gegeben, worauf
es dann natürlich einschlief. Der Sachverständige be­
kundete, daß eine derartige Beha dluug eines kleinen
Kindes der Gesundheit desselben onßerordentli h nach-
theilrg sei und unler Umständen da? Leben ge­
fährden könne. Dadurch, daß das Kind Erbre ren
gehab! habe, s.i die Gefahr einigermaßen vermindert
lvorden; immerhin sei es einige Tage krank gewesen.
Aus die Revision der Angekiagken hob da? Reichs­
gericht das Urtheil auf. Ausdrücklich festgestellt fei
nur eine Gefährdung der Gesundheit, unler Strafe
gestellt sei jedoch nur die Schädigung derselben. Ferner
sei eS bedenklich, von einer fortgesetzten Handlung zu
sprechen, welche nur theilweise als ein? daS Leben
gefährdende si h darstellt.
„Bonne gesucht nach Frankreich". Unter diesem
Titel schreibt die Straßbnrger Post: „Einer Nach-
frage unter obiger Bezeichnung (Bonne) folgend,
komme» alljährlich viele junge deutsche Mädchen
na h Frankreich, in der Meinung, s,ir eine Stelle
als Kindsmädchen engagirt zu sei»; doch in sehr
kurzer Zeit, d. h. sogleich bei», Einlrille erivartet sie
die größte Enttäuschung. Bonne bedeutet,
wie nicht Jeder weiß, in Frankreich nichts 'Anderes
als Magd oder D i e» st m ä d ch e n. Die Bonne
hat sich alle» häusliche» Arbeiten zu unterziehen,
z. B. auch die Parqnetbvde» zu wichsen und Andere?
mehr. Stellen als Kindsfränlcin (Kind-mädchen)
„Bonnes <1’ ensants“ ober, woraus wir besonders
aufmerksam machen, „Gouvernaates' 1 sind
verhältnißmäßig leicht zu finden. Jnhabeciniien solcher
Posten zählen aber in Frankreich zu den Dien st.
boten, essen mit ihnen in der Küche und haben
keinen Anspruch aus bessere Behandlung. Die fran­
zösische Bezeichnung, die dem deutschen Begriff Gouver­
nante oder Erzieherin entspricht, ist „Insiitutrice“.
Derartige Stellen sind jedoch sehr seilen. In jed.m
Falle sollte man vor Antritt einer Stelle genaue
vtnäfutift übet Verhältnisse und Familie einhole»—
nur nicht bei gewerbsmäßigen Vermittlerinnen. Für
weckenlsprechende, vertrauenswürdige und kostenlose
Information empsehlcn ivir die Bureaux des „Inter­
nationalen Vereines der Freundinnen junger Mädchen"
bczw. die Vorstebeiiiinen der deutschen Mädchen-
heime in Frankreich."
Spielplätze für Kinder. Erfahrene Pädagogen be­
haupten, daß unserer heutigen Generaiio» die Spiel»
sreudigkeil abhanden gekommen sei. Der auss äußerste
verschärfte Kampf, ums Dasein beraubt sie sowohl
der Lust, als auch der Fähigkeit für diese Bethätigung,
die einen so wohlthätigen Ausgleich zwischen den
angespannte» Krästen, eine Art Regulirnng des
geistigen Sloffivechsels darstellt. Nur im Spiele vermag
das Kind seine körperlichen und geistigen Kräfte har»
mvniich zu entfalten. Zum richtigen Umhertolle» ist
auch die größte Stube noch zu eng. Die Behörden
sollen es sich also angelegen sein lassen, in den
Städte» mehr Spielplätze anzulegen. In
Paris ist man in dieser Hinsicht weiter als bei uns.
Dort fallen dem Fremden eine ganze Anzahl ge­
räumiger Straßenplätze aus, die, durch ein hohe«
Este gitter abgeschlossen, der Jugend volle Bewequnqs»
freiheit garautiren und sie zugleich vor den Gefahre»
der Straße behüten. Es ist ein wunderhübscher An­
blick, dort die zahllose» Babys mit ihren Wärterinnen
zu sehen, wenn sie Ball, Fangbecher, Reifen, Federball
spielen, in dem Sande herumkrabbeln oder ihre
kleinen Füßche i in munterem Haschespiel über den
gelben Sand traben lassen. Aber auch andere Kinder,
deren Eltern sitz nicht den Luxus einer Beanfstchtigung
für sie leisten können, siebt man dort in Schaaren zu
frohem Spiele vereint. Ohne diese mit Schutzdächern
versehenen Plätze wären die armen Kleinen vernrtbeilt,
die öffentliche Straße als Tummelplatz zu wählen.
Und daß auch ohne die elektrischen Bahnen die Ge­
fahren für sie dort sehr große und zahlreiche sind,
weiß wohl jeder Beobachter des GroßstadtlebenS.
I» England beginnt man die Schulhöfe Sonn- und
Wochentags den Kindern znr Verfügung zu stellen. Man
sorgt dort für Beaufsichtigung der Spielenden dnrch
eigenes Personal.
DaS Martyrinin des Säugers. Die Pflege der
S t i »i in e erfordert iür Sänger und Sängerinnen
eine außerordentliche Fülle von Vorsichtsmaßregeln,
die freilich oft sehr wenig befolgt tverden. Selbst der
Redner müßte mehr auf seine Stimme achten; so ist
z. B. der Branch, am Schlüsse von Banketen Reden
zuhalten, ebenso gefährlich wie allgemein. Ein Sänger
muß sich von allen kohlcnsänrehaltigen Getränken
und m e h l h a k! i g e n Speisen fernhalten. Er
muß alle Reizmittel, Pfeffer, Senf, Retlig, Pfeffer­
gurke», Bücklinge, Anschovis, gewisse Käsearten,
Mandeln, Nüsse, Haselnüsse, alkoholischen Wein, Li-
gneure und Tabak streng vermeide». Er muß sich der
erregenden Getränke wie Kaffee, Thee,
Kakao enthalten. Er muß es vermeiden, zu beiß zu
trinke»: eine beiße Suppe schädigt die Stimme. Er
muß sich enthalten, zu kalt zu trinken. Er muß sich
die zusammmenziehenden Speisen, Artischocken, Mispeln,
Johannisbeere», Aepsel u. s. w. versagen. Er darf
keine Jodmittel, kein Brom, kein Belladonna, kein
Kokain, kein Quecksilber, kein Kreosot brauchen. Er
muß sich selbstverständlich jeder Ausschweifung ent­
halten. Vor Allem muß er feine Soupers ver­
meiden. er nmß sich mit Bouillon und Beefsteak begnügen
und dann zu Bett gehen. Aber das ist nur ein kleiner
Theil der Vorschriften für den Sänger, die übrigens
auch für den Redner gellen müßten. Alle Genüffe
durch den Geruch sind für ibn eigentlich verpönt.
Es gib! Personen, die heiser werden, wenn sie den
Dust der Veilchen riechen. Ja, auch der Schnitt der
Kleidung ist nicht gleichgillig, und die Sänger
iverdeu gut thun,— niedrige Hacke» zu tragen. Sie
dürfen sich nicht zu viel und nicht zu wenig einhüllen.
Erlaubt ist ihnen Spazierengehen, Rudern, Schwimmen,
Touche» i ehmen, sich massiren lassen, Schlittschuh­
laufen, Tanzen, Reiten, Radeln und Jagen. Da­
wäre ja gar nicht so wenig, wenn nur dahinter nicht
gleich wieder die Mahnung folgte, daß sie in jeder
dieser Bethätigungen keinen Augenblick vergessen dürften,
dos st r e n g st e M a ß zu hallen. Man sieht, die
vielbeneidetcn Heldenlenöre nnd Divas haben es
in der That nicht leicht.
Unser dem Weihnachtsbauin— Ertönen nun bald
wieder— Wie alljährlich unsre Lieder— Aber
kaum, aber kaum— ein Jeder schon erkennen kann
— Ist 's eine Fichte, eine Tann'?— D'rum
wisset hier den Unterschied— Bevor wird ange­
stimmt das Lied:— Ist die Nadel flach und breit—
Und hat sie anf der Unlerseit'— Zwei Linien weiß
und rein wie Schnee— Strebt eine Tanne in die
Höh';— Sind die zwei Streifen nicht vorhanden
— Ist 's eine Ficht e, wohlverstanden!— Je
eine Nadel ist genug,— Den Baum zu kennen
sonder Trug. —• So reicht auch oft beim Mensche»
hin— E i n Wort, »m zu erkenne» Art und Sinn.
— Ei» jedes Kind von sieben Jahren, —■ Und sei
es »och so unerfahren,— .Kann unterscheiden Tann'
und Fichte— Nach diesem kleinen Merk-Gedichte.
Eßt kein frisches Brot, weil eS sehr schiver zu ver-
bauen ist. Altbackenes Brot wird beim Kauen leicht
zerkleinert, frisches wird nur zusammengcknetet zu
horte» Klumpen, die vom Speichel überzogen, aller­
dings sehr leiht durch die Speiseröhre gleiten, im
Magen aber wie schwere Thonklöße oder harte Seife
liegen. Der Magensaft vermag die zähen, außen
glatten Klumpen nicht zu durchdringen, so daß daS
ungemein schiver lösliche Brot lange im Magen
liegen bleibt und auf deffen Nerve» einen nach»
theiligen Reiz ausübt. Dadurch wird unter Anderem
der Blutlaus gehemmt, es treten außer M a g e n-
drücken Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Krämpse
auf, ja in gar nicht seltene» Fällen ist durch den
Genuß von frischem Brot, besonders bei sehr
hungrigen Menschen, der Tod erfolgt. Die Gefahr
ist beim Schwarzbrot noch größer als beim Weiß­
brot, weil jenes o» und für sich schwerer verdaulich
ist. Das Brot soll nach dem Backen mindestens
24 Stunden an einem kühleren Orte liegen bleiben.

